animación: 
f. Dotación de movimiento,  vigor o intensidad a cosas inanimadas.
 
aquelarre: 
m. Reunión nocturna de brujos y brujas.
 
árbol: 
m. Planta perenne de tronco leñoso y elevado que se ramifica a cierta altura del suelo.
 
baca: 
f. Parte superior de los vehículos para transportar bultos.
 
baile: 
m. Movimiento del cuerpo al compás de la música.
 
balón: 
m. Pelota grande que se usa en varios deportes.
 
bolo: 
m. Palo torneado con base plana.
 
casa: 
f. Edificio o parte de él para vivir.
 
costilla: 
f. anat. Cada uno de los huesos largos y encorvados que nacen en las vértebras dorsales y van hacia el pecho.
 
decir: 
m. Dicho,  refrán,  frase ingeniosa o sentenciosa.
 
día: 
m. Tiempo que la Tierra emplea en dar una vuelta alrededor de su eje,  aproximadamente veinticuatro horas.
 
diagonal: 
adj. y f. geom. [Línea] recta que en un polígono va de un vértice a otro no consecutivo.
 
diamante: 
m. Piedra preciosa formada de carbono puro cristalizado,  que es el más brillante y duro de todos los minerales y por ello muy apreciado para la fabricación de joyas.
 
elefante: 
m. y f. Mamífero del orden de los proboscideos,  de gran tamaño,  piel cenicienta,  rugosa y gruesa,  con la cabeza y los ojos pequeños,  las orejas grandes y colgantes y la nariz y el labio superior unidos y prolongados en una trompa que usa como mano; tiene dos dientes incisivos,  llamados comúnmente colmillos,  macizos y muy desarrollados. Habita en Asia y África,  donde lo emplean como animal de carga.
 
elegante: 
adj. Que tiene distinción,  gracia,  donaire. También com.
 
en: 
prep. que indica en qué lugar,  tiempo o modo se determinan las acciones de los verbos a que se refiere.
 
fantasía: 
f. Facultad de la mente para reproducir en imágenes cosas inexistentes o de idealizar las reales.
 
filo: 
m. Borde agudo o arista de un instrumento cortante.
 
follaje: 
m. Conjunto de hojas de los árboles y otras plantas.
 
ganas: 
tr. Obtener un beneficio.
 
gato: 
m. y f. Mamífero carnívoro doméstico de cabeza redonda,  lengua muy áspera,  patas cortas armadas de uñas fuertes,  agudas y retráctiles,  pelaje espeso y suave de diversos colores y ojos cuya pupila se dilata para ver en la oscuridad.
 
góndola: 
f. Embarcación veneciana de un remo,  con la popa y la proa en punta algo elevada y sin cubierta.
 
hijo: 
m. y f. Persona o animal,  respecto de su padre o de su madre.
 
hurgar: 
tr. Menear o remover una cosa. También intr.
 
ídolo: 
m. Figura de un dios al que se adora.
 
imagen: 
f. Figura,  representación de una persona o cosa.
 
jarra: 
f. Vasija con una o dos asas,  cuello ancho y boca con un pico que se usa para contener y servir las bebidas.
 
kilo: 
m. Abrev. de kilogramo.
 
laúd: 
m. Instrumento musical de cuerda con la caja de resonancia oval,  cóncava y prominente,  que se toca punteando o hiriendo las cuerdas.
 
libertad: 
f. Facultad que tiene el ser humano de obrar o no obrar según su inteligencia y antojo.
 
maquillaje: 
m. Aplicación de cosméticos en el rostro y resultado que produce.
 
máquina: 
f. Conjunto de mecanismos dispuestos para producir, aprovechar o regular una energía motriz.
 
mono: 
adj. Bonito, lindo, gracioso.
 
níspero: 
m. Árbol de la familia de las rosáceas, de ramas espinosas, hojas ovales, flores blancas y fruto comestible.
 
óvalo: 
m. Curva cerrada, con la convexidad vuelta hacia la parte de afuera y simétrica respecto de uno o dos ejes, como la elipse o la sección longitudinal de un huevo.
 
palo: 
m. Trozo de madera mucho más largo que grueso y generalmente cilíndrico.
 
piedra: 
f. Sustancia mineral más o menos dura y compacta que no es terrosa ni de aspecto metálico.
 
queso: 
m. Producto que se obtiene de la leche cuajada.
 
rectángulo: 
adj. geom. Que tiene ángulos rectos.
 
sobrino: 
m. y f. Respecto de una persona, hijo o hija de su hermano o hermana, o de su primo o prima.
 
sombra: 
f. Imagen oscura que proyecta un cuerpo opaco sobre una superficie cualquiera, interceptando los rayos directos de la luz.
 
taburete: 
m. Asiento sin brazos ni respaldo.
 
útil: 
adj. Provechoso,  beneficioso.
 
vela: 
f. Cilindro de cera o sebo,  atravesado por una mecha que se prende para alumbrar.
 
violín: 
m. Instrumento musical de cuatro cuerdas,  de sonido agudo,  que se toca con arco.
 
xilófono : 
m. Instrumento de percusión formado por una serie de listones de madera o metal.
 
zorro: 
m. y f. Nombre común de diversas especies de mamíferos carnívoros de menos de 1 m de longitud incluida la cola,  hocico alargado y pelaje color pardo rojizo y muy espeso,  especialmente en la cola,  de punta blanca.
 
