ábaco: 
m. Tablero de madera con alambres y bolas para enseñar a contar.
 
abadesa: 
f. Véase abad,  desa.
 
abadía: 
f. Iglesia,  monasterio o territorio regido por un abad o una abadesa.
 
abanderado: 
m. y f. En desfiles o actos públicos,  persona que lleva la bandera.
 
abanico: 
m. Instrumento semicircular con un armazón de varillas que se pliegan y despliegan,  utilizado para hacer aire.
 
abarca: 
f. albarca.
 
abarrotar: 
tr. Llenar,  atestar.
 
abastos: 
m. Provisión de cosas necesarias,  especialmente de víveres. También pl.
 
abatible: 
adj. Que se puede abatir,  inclinar o colocar en posición horizontal.
 
abdicar: 
tr. Renunciar a un cargo o dignidad. 
 
abismo: 
m. Profundidad grande y peligrosa.
 
ablativo: 
m. gram. Caso de la declinación latina y el equivalente de este en otras lenguas,  que indica la función de complemento circunstancial y expresa primeramente separación y,  por extensión,  procedencia,  causa,  modo,  tiempo,  etc.
 
ablución: 
f. lavatorio.
 
abolengo: 
m. Ascendencia de una persona,  especialmente si es ilustre.
 
abonar: 
tr. Echar abono en la tierra.
 
aborigen: 
adj. Originario del lugar en que vive.
 
abrecartas: 
m. Utensilio cortante para abrir cartas.
 
abrevadero: 
m. Estanque,  pilón o lugar apropiado para que beba el ganado.
 
abreviatura: 
f. Representación abreviada de una palabra en la lengua escrita.
 
absolver: 
tr. Liberar de algún cargo u obligación.
 
abundancia: 
f. Gran cantidad de algo.
 
abyecto: 
adj. Despreciable,  vil.
 
acaecer: 
intr. Suceder,  producirse un hecho.
 
acatar: 
tr. Obedecer,  aceptar voluntariamente una norma o autoridad.
 
accésit: 
m. Recompensa inmediatamente inferior al premio en un concurso artístico,  literario o científico.
 
acendrado: 
adj. Puro,  sin mancha ni defecto,  perfeccionado.
 
acequia: 
f. Zanja o canal por donde se conducen las aguas para regar y para otros fines.
 
acerico: 
m. Almohadilla para clavar alfileres y agujas.
 
acervo: 
m. Conjunto de bienes morales,  culturales o materiales de una colectividad de personas.
 
achaque: 
m. Indisposición o enfermedad habitual,  especialmente en la vejez.
 
achicar: 
tr. Reducir el tamaño o duración de algo. También prnl.
 
acicular: 
adj. En forma de aguja.
 
ácimo: 
adj. ázimo.
 
acometida: 
f. Ataque violento.
 
acomodador: 
adj. Que acomoda.
 
acompañamiento: 
m. Gente que va acompañando a alguien.
 
acondicionador: 
m. Aparato que sirve para obtener determinadas condiciones de humedad y temperatura en el aire dentro de un recinto.
 
acorazado: 
adj. Con coraza o blindaje.
 
acrílico: 
adj. quím. [Fibra o material] plástico que se obtiene por polimerización del ácido acrílico o de sus derivados.
 
acróbata: 
com. Persona que,  con riesgo y gran habilidad,  salta,  baila o hace cualquier otro ejercicio sobre el trapecio,  la cuerda floja,  etc.,  en los espectáculos públicos.
 
acrónimo: 
m. Palabra formada por las iniciales,  y a veces por más letras,  de otras palabras.
 
acrópolis: 
f. Parte más alta y fortificada de las ciudades griegas.
 
acta: 
f. Relación escrita de lo sucedido,  tratado o acordado en una junta o en una reunión.
 
actínido: 
adj. y m. quím. De los actínidos o relativo a este grupo de elementos químicos.
 
acuarela: 
f. Técnica pictórica que emplea colores diluidos en agua.
 
acueducto: 
m. Conducto artificial para conducir agua,  especialmente para el abastecimiento de una población.
 
acuífero: 
adj. biol. Que contiene o segrega agua.
 
acupuntura: 
f. med. Técnica terapéutica de origen chino que consiste en clavar una o más agujas en puntos específicos del cuerpo humano,  con fines curativos.
 
acusar: 
tr. Imputar a alguien un delito,  una culpa o una falta. 
 
acuñar: 
tr. Imprimir y sellar una pieza de metal por medio de cuño o troquel.
 
adalid: 
m. Caudillo militar.
 
ademán: 
m. Movimiento o actitud con que se manifiesta un estado de ánimo.
 
adenda: 
amb. Apéndice o conjunto de notas añadidas después de terminada una obra escrita para aclarar,  completar o rectificar su contenido.
 
adepto: 
adj. y s. Afiliado a alguna secta o asociación.
 
aderezar: 
tr. Condimentar los alimentos para darles sabor.
 
adeudar: 
tr. Deber,  tener deudas.
 
adiestrar: 
tr. Enseñar,  preparar,  hacer diestro. 
 
aditamento: 
m. Lo que se añade a algo.
 
adminículo: 
m. Cosa pequeña y simple que sirve de ayuda o complemento de algo,  como un imperdible,  un palillo de dientes,  un broche,  etc.
 
admonición: 
f. Amonestación,  advertencia que se hace a alguien para que corrija su conducta.
 
adobe: 
m. Masa de barro moldeada en forma de ladrillo y secada al sol,  que se emplea en la construcción de paredes y muros.
 
adobo: 
m. Caldo o salsa con que se sazona un manjar.
 
adoquín: 
m. Piedra labrada en forma rectangular para empedrados.
 
adquirir: 
tr. Ganar,  llegar a tener algo.
 
aduana: 
f. Oficina pública,  generalmente situada en las fronteras o puntos de contacto directo con el exterior,  donde se registran las mercancías que se importan o exportan y donde se cobran los derechos que adeudan.
 
adular: 
tr. Alabar excesivamente a alguien,  generalmente con fines interesados.
 
adverso: 
adj. Contrario,  enemigo,  desfavorable.
 
advertencia: 
f. Aviso o información que se da a alguien.
 
adviento: 
m. Tiempo del año litúrgico que comprende las cuatro semanas anteriores a la Navidad y son la preparación del nacimiento de Jesucristo.
 
advocación: 
f. Título que se da a una iglesia,  capilla o altar en virtud del santo o del acontecimiento sagrado al que están dedicados.
 
aeróbic: 
(voz i.) m. Técnica gimnástica acompañada de música y basada en el control del ritmo respiratorio.
 
aerosol: 
m. Suspensión de partículas muy finas de un líquido o un sólido en un medio gaseoso.
 
aerotaxi: 
m. Avión pequeño de alquiler para uso privado.
 
afable: 
adj. Agradable en la conversación y el trato.
 
afear: 
tr. Hacer o poner feo.
 
afgano: 
adj. y s. De Afganistán o relativo a este país asiático.
 
afluente: 
m. Río secundario que desemboca en otro principal.
 
afonía: 
f. Falta total o parcial de la voz.
 
aforismo: 
m. Sentencia breve y doctrinal que se propone como regla en una ciencia o arte.
 
aforo: 
m. Cálculo de la cantidad y del valor de los géneros o mercancías existentes en un depósito para el pago de derechos.
 
afrentar: 
tr. Causar afrenta,  ofender o insultar.
 
afrodisíaco: 
adj. y m. Que excita el apetito sexual.
 
agalla: 
f. Cada una de las branquias que tienen los peces. Más en pl.
 
ágape: 
m. Comida de confraternización que los primeros cristianos celebraban durante sus asambleas para profundizar sus lazos de concordia.
 
agasajar: 
tr. Atender a alguien ofreciéndole regalos o grandes expresiones de cariño y afecto.
 
agnosticismo: 
m. Doctrina filosófica que niega al entendimiento humano la capacidad de llegar a comprender lo absoluto y sobrenatural.
 
ágora: 
f. Plaza pública en las ciudades griegas,  que constituía el centro de la vida administrativa,  religiosa y comercial.
 
agorafobia: 
f. med. Temor angustioso y patológico de hallarse solo en grandes espacios abiertos.
 
agravio: 
m. Ofensa que se hace a uno en su honra o fama.
 
agraz: 
m. Uva sin madurar y zumo que se obtiene de ella.
 
agricultor: 
m. y f. Persona que cultiva la tierra.
 
aguacero: 
m. Lluvia repentina,  impetuosa y de poca duración.
 
aguardar: 
tr. Esperar a que venga o llegue alguien o algo.
 
aguijón: 
m. Órgano abdominal punzante del escorpión y algunos insectos,  con el cual pican e inyectan el veneno.
 
aguinaldo: 
m. Regalo que se da por las Navidades.
 
agüero: 
m. Procedimiento de adivinación basado principalmente en la interpretación supersticiosa de determinadas señales,  como el canto o el vuelo de las aves,  los fenómenos meteorológicos,  etc.
 
ahogadilla: 
f. Zambullida que se da a otro en broma.
 
ahuyentar: 
tr. Hacer huir a una persona o a un animal.
 
airbag: 
(voz i.) m. Dispositivo de seguridad colocado en el volante o en el salpicadero de los automóviles que consiste en una bolsa que se infla de aire en caso de colisión violenta.
 
aizcolari: 
m. Deportista que participa en competiciones consistentes en cortar con hacha el mayor número posible de troncos en un tiempo determinado.
 
ajar: 
tr. Envejecer algo o a alguien manoseándolo y arrugándolo.
 
ajenjo: 
m. Planta herbácea perenne de la familia de las compuestas,  medicinal,  amarga y aromática.
 
ají: 
m. pimiento.
 
ajorca: 
f. Aro grueso de metal que se lleva como adorno en el brazo,  la muñeca,  la pierna o el tobillo.
 
álabe: 
m. mec. Cada una de las paletas curvas de una rueda hidráulica o de una turbina.
 
alambique: 
m. Aparato para extraer al fuego,  y por destilación,  la esencia de cualquier sustancia líquida.
 
alambre: 
m. Hilo de metal.
 
alardear: 
intr. Hacer ostentación de alguna cosa o presumir públicamente de algo.
 
albarán: 
m. Nota de entrega que firma la persona que recibe una mercancía como reconocimiento de que esta se halla en su poder.
 
albarcas: 
f. Calzado rústico de cuero,  esparto o goma que cubre la planta y los dedos del pie,  con un reborde alrededor,  y que se ata con cuerdas o con correas al empeine o al tobillo.
 
albariño: 
m. Vino blanco gallego,  de poca graduación,  ácido y muy ligero.
 
albañilería: 
f. Arte o técnica de construir edificios u obras en las que se emplean ladrillos,  piedra,  cal,  arena,  yeso,  cemento u otros materiales semejantes.
 
albufera: 
f. Laguna litoral en costa baja,  de agua ligeramente salada,  separada del mar por tierra arenosa.
 
albur: 
m. mújol.
 
albura: 
f. Blancura perfecta.
 
alcachofa: 
f. Planta herbácea perenne de la familia de las compuestas,  de raíz fusiforme y tallo estriado y ramoso,  que produce unas cabezuelas carnosas comestibles.
 
alcahuete: 
m. y f. Persona que procura,  encubre o facilita amores ilícitos.
 
alcaide: 
m. El que tenía a su cargo la guarda de una fortaleza.
 
alcantarillado: 
m. Conjunto de alcantarillas de una población.
 
alcayata: 
f.  escarpia.
 
alcoba: 
f. Aposento destinado para dormir.
 
alcornoque: 
m. Árbol de la familia de las fagáceas,  de unos 15 m de altura,  copa muy ancha,  hojas persistentes,  fruto en bellota y madera muy dura,  cuya gruesa corteza constituye el corcho.
 
alcorque: 
m. Calzado con suela de corcho,  sin talón.
 
aldea: 
f. Pueblo de corto vecindario y,  por lo común,  sin jurisdicción propia.
 
aledaño: 
adj. Colindante,  contiguo.
 
alefato: 
m. Serie de las consonantes hebreas.
 
aleluya: 
amb. En la liturgia católica,  canto de alegría en demostración de júbilo,  especialmente en tiempo de Pascua. Más c. m.
 
alerta: 
adv. m. Con vigilancia y atención. 
 
aletargado: 
tr. Causar letargo.
 
aletargamiento: 
m. Letargo o periodo de inactividad y reposo de algunos animales.
 
alevín: 
m. Cría de pez que incluye la fase comprendida entre la larva y el adulto y que en ciertos peces de agua dulce se utiliza para repoblar.
 
alevosía: 
f. Concepto que designa una de las circunstancias agravantes de la responsabilidad criminal,  cuando el que comete un delito contra las personas pone los medios para asegurar su ejecución,  sin peligro para él.
 
alfaque: 
m. Banco de arena,  generalmente en la desembocadura de un río o en la boca de un puerto. Más en pl.
 
alfarero: 
m. y f. Persona que se dedica profesionalmente a fabricar vasijas u otros objetos de barro.
 
alfiler: 
m. Clavillo metálico con punta en un extremo y cabecilla en el otro que sirve para sujetar unas cosas a otras,  especialmente telas.
 
algarrobo: 
m. Árbol mediterráneo siempre verde,  de la familia de las leguminosas,  con hojas persistentes,  flores purpúreas y cuyo fruto es la algarroba.
 
algazara: 
f. Ruido,  griterío de gente que está alegre o se divierte.
 
alhaja: 
f. joya.
 
alharaca: 
f. Demostración excesiva de algún sentimiento. Más en pl.
 
alias: 
adv. lat. De otro modo,  por otro nombre.
 
alicatar: 
tr. Revestir de azulejos.
 
alicate: 
m. Herramienta de metal parecida a unas tenazas,  con las puntas planas o redondas,  que sirve para sujetar objetos pequeños,  doblar alambres o apretar tuercas. Más en pl.
 
alienación: 
f.  enajenación.
 
alienígena: 
adj. y com. extraterrestre.
 
aliento: 
m. Respiración,  aire expulsado al respirar.
 
alimaña: 
f. Animal que resulta perjudicial para la caza menor o para la ganadería.
 
alineación: 
f. Colocación en línea recta.
 
alioli: 
m. Salsa hecha con ajos machacados y aceite.
 
aliño: 
m. aderezo.
 
aljaba: 
f.  carcaj.
 
allanar: 
tr. Poner llano.
 
allende: 
adv. l. De la parte de allá.
 
alma: 
f. Parte espiritual e inmortal del hombre,  capaz de entender,  querer y sentir,  y que,  junto con el cuerpo,  constituye su esencia humana.
 
almáciga: 
f. Resina aromática que proviene del lentisco.
 
almadraba: 
f. Pesca de atunes.
 
almanaque: 
m. Registro o catálogo de todos los días del año,  distribuidos por meses y semanas,  con datos astronómicos,  meteorológicos,  religiosos,  etc.
 
almena: 
f. Hueco entre dos remates dentados en la parte superior de un muro. Más en pl.
 
alminar: 
m. En una mezquita,  torre elevada,  estrecha y coronada por una galería,  desde la que el almuédano convoca a los mahometanos a la oración.
 
almoneda: 
f. Venta de bienes muebles en subasta pública y,  p. ext.,  de géneros a bajo precio.
 
aló: 
pref. que significa 'otro'.
 
alón: 
adj. amer. Que tiene el ala grande,  especialmente referido al sombrero.
 
alopecia: 
f. Caída o pérdida del pelo.
 
alpargata: 
f. Calzado de tela con suela de esparto,  cáñamo o caucho.
 
alpinismo: 
m. Deporte que consiste en la ascensión a las altas montañas.
 
alquería: 
f. Granja o casa de labranza situada lejos de una población.
 
alquitrán: 
m. Sustancia untuosa oscura,  de olor fuerte,  que se obtiene de la destilación de ciertas materias orgánicas,  principalmente de la hulla y de algunas maderas resinosas.
 
alteza: 
f. Tratamiento honorífico que se da a los príncipes e infantes de España.
 
altozano: 
m. Monte de poca altura en terreno bajo.
 
alucinación: 
f. Sensación subjetiva falsa.
 
alud: 
m. Gran masa de nieve que se desprende de los montes con violencia y estrépito.
 
aludir: 
intr. Referirse a personas o cosas sin nombrarlas.
 
alunizaje: 
m. Descenso de una nave espacial hasta posarse sobre la superficie de la Luna.
 
amalgama: 
f. quím. Aleación de mercurio con otro u otros metales.
 
amapola: 
f. Planta herbácea anual de la familia de las papaveráceas,  de flores rojas y semilla negruzca.
 
amazona: 
f. Mujer que monta a caballo.
 
amaño: 
m. Traza o artificio para ejecutar o conseguir algo,  especialmente cuando no es justo o merecido. Más en pl.
 
ámbar: 
m. Resina fósil de color amarillo,  muy ligera,  dura y quebradiza,  que se electriza por frotamiento y arde con facilidad,  desprendiendo un olor agradable.
 
amblar: 
intr. Andar un animal moviendo a un tiempo el pie y la mano de un mismo lado.
 
ambrosía: 
f. mit. Manjar de los dioses.
 
amedrentar: 
tr. y prnl. Infundir miedo,  atemorizar.
 
amén: 
m. Voz hebrea que se dice al final de las oraciones litúrgicas con el significado de 'así sea'.
 
americana: 
f. Véase americano,  na.
 
amianto: 
m. min. Silicato de cal,  alúmina y hierro,  en forma de fibras finas,  blancas y flexibles,  muy resistente al fuego y al calor,  y que se utiliza en la industria papelera,  en la fabricación de tejidos incombustibles,  etc.
 
amígdala: 
f. anat. Cada uno de los dos cuerpos glandulares y rojizos que,  situados a la entrada de la faringe,  constituyen un sistema de defensa contra las infecciones. Más en pl.
 
amnesia: 
f. med. Pérdida total o parcial de la memoria.
 
amnistía: 
f. Perdón por ley o decreto de delitos,  particularmente políticos.
 
amonestación: 
f. Advertencia o llamada de atención sobre un error o falta,  antes de tomar una decisión negativa contra alguien.
 
amuleto: 
m. Objeto al que se atribuye virtud sobrenatural.
 
anacoreta: 
com. Persona que vive en lugar solitario,  entregada a la contemplación y a la penitencia.
 
anaglifo: 
m. arquit. Vaso u otra obra tallada,  de relieve tosco.
 
analgésico: 
adj. med. De la analgesia o relativo a esta ausencia de toda sensación dolorosa.
 
anaquel: 
m. Estante de un armario,  librería,  alacena,  etc.
 
anarquismo: 
m. Doctrina política y social que preconiza la completa libertad del individuo,  la abolición del Estado y la supresión de la propiedad privada.
 
anatomía: 
f. biol. y med. Ciencia que estudia la forma y estructura externa e interna de los seres vivos,  y especialmente del cuerpo humano.
 
anca: 
f. Cada una de las dos mitades laterales de la parte posterior de algunos animales.
 
anchoa: 
f. Boquerón curado en salmuera con parte de su sangre.
 
andador: 
adj. y s. Que anda mucho o deprisa.
 
andamio: 
m. Armazón de tablones o vigas para colocarse encima de él y trabajar en la construcción o reparación de edificios.
 
andanada: 
f. mar. Descarga cerrada de toda una batería de cualquiera de los costados de un buque.
 
andas: 
f. pl. Tablero sostenido por dos barras horizontales y paralelas que sirve para el transporte de imágenes,  personas o cosas.
 
andrajo: 
m. Prenda de vestir vieja,  rota y sucia. Más en pl.
 
androide: 
m. cib. Autómata de figura humana.
 
anécdota: 
f. Relato breve de un suceso curioso o divertido.
 
anegar: 
tr. Inundar de agua y,  p. ext.,  de cualquier otro líquido.
 
anejo: 
adj. y s. Agregado o unido a otra cosa de la que depende o con la que tiene una estrecha relación.
 
anemómetro: 
m. Instrumento para medir la velocidad o la fuerza del viento.
 
anexar: 
tr. Unir una cosa a otra con dependencia de ella.
 
anexionar: 
tr. Anexar,  especialmente un territorio.
 
anexo: 
adj. y s. anejo.
 
anfiteatro: 
m. arquit. Edificio de forma redonda u oval con gradas alrededor,  en el cual se celebraban espectáculos en la Antigüedad.
 
ánfora: 
f. Cántaro alto y estrecho,  de cuello largo,  con dos asas.
 
ángel: 
m. Espíritu celeste criado por Dios para su ministerio.
 
anglicismo: 
m. ling. Vocablo o giro propios del inglés y empleados en otra lengua.
 
anhelo: 
m. Deseo vehemente de conseguir alguna cosa.
 
ánima: 
f. alma del hombre.
 
aniquilar: 
tr. y prnl. Reducir a la nada,  destruir o arruinar enteramente.
 
aniversario: 
m. Día en que se cumplen años de algún suceso.
 
anodino: 
adj. Insignificante,  insustancial.
 
anomalía: 
f. Irregularidad,  anormalidad o falta de adecuación a lo que es habitual.
 
anorak: 
(voz esquimal) m. Prenda impermeable,  generalmente con capucha,  usada sobre todo por los esquiadores.
 
anoxia: 
f. biol. Falta de oxígeno en la sangre,  en las células o en los tejidos corporales.
 
anseriforme: 
adj. y f. De las anseriformes o relacionado con este orden de aves.
 
antagonista: 
adj. y com. [Persona o cosa] contraria u opuesta.
 
antaño: 
adv. t. En tiempo pasado.
 
ante: 
m. anta 1.
 
anteayer: 
adv. t. En el día inmediatamente anterior al de ayer.
 
antediluviano: 
adj. Anterior al diluvio universal.
 
antena: 
f. Dispositivo de formas muy diversas que,  en los emisores y receptores de ondas electromagnéticas,  sirve para emitirlas o recibirlas.
 
anticlímax: 
m. ret. Disposición de los términos de una gradación de modo que a partir de un clímax la tensión es descendente.
 
anticuario: 
m. y f. Persona que estudia,  vende o colecciona objetos antiguos.
 
antídoto: 
m. biol. y med. Medicamento que contrarresta la acción de un veneno.
 
antiquísimo: 
adj. sup. irreg. de antiguo.
 
antiséptico: 
adj. y m. med. Que impide el desarrollo de los microorganismos patógenos causantes de las infecciones o los mata.
 
antítesis: 
f. filos. Oposición o contrariedad de dos juicios o afirmaciones.
 
antojo: 
m. Deseo vivo y pasajero de alguna cosa.
 
antología: 
f. Libro que contiene una selección de textos literarios de uno o varios autores y,  p. ext.,  cualquier medio (libro,  disco o colección de discos,  exposición,  etc.) que incluya una selección de obras artísticas.
 
antorcha: 
f. Tea para alumbrar.
 
antro: 
m. Caverna,  cueva,  gruta. 
 
anuria: 
f. med. Supresión de la eliminación de orina por fallo agudo en la función renal.
 
anverso: 
m. En las monedas y medallas,  cara principal.
 
anzuelo: 
m. Arponcillo o garfio,  generalmente pequeño y metálico que,  pendiente de un sedal o alambre y puesto en él algún cebo,  sirve para pescar.
 
aorta: 
f. anat. Arteria principal del cuerpo que nace en el ventrículo izquierdo del corazón.
 
apagón: 
m. Corte pasajero y accidental del alumbrado eléctrico.
 
apátrida: 
adj. y com. [Persona] que carece de nacionalidad.
 
apellido: 
m. Nombre de familia con que se distinguen las personas.
 
apelotonar: 
tr. y prnl. Aglomerar,  formar pelotones.
 
apéndice: 
m. Cosa adjunta o añadida a otra,  especialmente el anexo o suplemento que se incluye al final de un libro,  de una obra o de un trabajo de investigación.
 
aperitivo: 
m. Bebida y comida que se toman antes de una comida principal.
 
apetencia: 
f. Movimiento instintivo que inclina al hombre a desear alguna cosa.
 
apetito: 
m. Ganas de comer.
 
ápex: 
m. astron. Punto de la esfera celeste hacia el cual se dirige el Sol arrastrando a los planetas.
 
apiñar: 
tr. y prnl. Juntar o agrupar estrechamente personas y cosas.
 
aplacar: 
tr. y prnl. Mitigar,  sosegar o suavizar la fuerza de algo o la excitación del ánimo.
 
apocalipsis: 
m. rel. Último libro canónico del Nuevo Testamento,  que contiene las revelaciones escritas por el apóstol san Juan,  referentes en su mayor parte al fin del mundo. 
 
apócope: 
f. gram. Supresión de uno o varios fonemas o de una o más sílabas al final de una palabra.
 
apócrifo: 
adj. Falso,  supuesto o fingido.
 
apoquinar: 
tr. col. Pagar,  generalmente con desagrado,  lo que a uno le corresponde.
 
aporía: 
f. filos. Dificultad lógica insuperable de un razonamiento o de su conclusión.
 
apostatar: 
intr. Renegar de la fe cristiana o de las creencias en que uno ha sido educado. 
 
apostrofar: 
tr. Dirigir apóstrofes.
 
apotegma: 
m. Dicho breve y sentencioso,  generalmente proferido o escrito por un personaje célebre.
 
apotema: 
f. geom. Perpendicular trazada desde el centro de un polígono regular a uno cualquiera de sus lados.
 
apoyo: 
m. Lo que sirve para sostener.
 
aprendizaje: 
m. Adquisición de conocimientos,  especialmente en algún arte u oficio.
 
apresto: 
m. Disposición o preparación de lo necesario para alguna cosa.
 
aproximación: 
f. Acercamiento de una cosa a otra.
 
aquelarre: 
m. Reunión nocturna de brujos y brujas.
 
aquiescencia: 
f. Autorización,  consentimiento.
 
aquilón: 
m. astron. y geog. norte,   polo ártico.
 
árabe: 
adj. y com. De Arabia o relativo a esta península del sudoeste asiático.
 
arado: 
m. Instrumento que sirve para labrar la tierra abriendo surcos en ella.
 
arameo: 
adj. y s. Del pueblo semita que habitó en la antigua región asiática de Aram o relativo a él.
 
arar: 
tr. Labrar la tierra abriendo surcos en ella con el arado.
 
araña: 
f. Arácnido de cuatro pares de patas que presenta un pequeño cefalotórax no articulado al que se une un abdomen abultado,  en cuyo extremo tiene los órganos productores de seda o hileras.
 
arboladura: 
f. mar. Conjunto de palos y vergas de un buque.
 
arcano: 
adj. Secreto,  recóndito,  reservado.
 
arce: 
m. Árbol de la familia de las aceráceas que puede medir hasta 30 m,  de madera muy dura,  hojas sencillas y lobuladas,  flores pequeñas en corimbo o en racimo y fruto en doble sámara.
 
arcén: 
m. En una carretera,  cada uno de los márgenes reservados a un lado y otro de la calzada para uso de peatones,  tránsito de vehículos no automóviles,  etc.
 
archipiélago: 
m. Conjunto,  generalmente numeroso,  de islas agrupadas en una superficie más o menos extensa de mar.
 
arcilla: 
f. Roca sedimentaria formada a partir de depósitos de grano muy fino,  compuesta esencialmente por silicatos de aluminio hidratados.
 
ardid: 
m. Artificio empleado para el logro de algún intento.
 
arenga: 
f. Discurso solemne y de tono elevado pronunciado ante una multitud con el fin de enardecer los ánimos.
 
arenque: 
m. Pez osteíctio clupeiforme marino de unos 25 cm de longitud,  de color azulado por el dorso y plateado por el vientre,  con el cuerpo comprimido,  boca pequeña,  dientes visibles en las dos mandíbulas y aletas ventrales estrechas.
 
argivo: 
adj. y s. De Argos o de la Argólida,  o relacionado,  respectivamente,  con esta ciudad y región de la Grecia antigua.
 
argot: 
m. Jerga de maleantes.
 
argucia: 
f. Sutileza,  sofisma,  argumento falso presentado con agudeza.
 
argumento: 
m. Razonamiento empleado para convencer a alguien o para demostrar algo.
 
aritmética: 
f. mat. Véase aritmético,  ca.
 
arlequín: 
m. Personaje cómico de la antigua comedia del arte italiana,  que llevaba mascarilla negra y traje de cuadros o rombos de distintos colores.
 
armada: 
f. Véase armado,  da.
 
armatoste: 
m. col. Cualquier máquina o mueble tosco,  pesado y mal hecho.
 
armiño: 
m. Mamífero del orden de los carnívoros,  de unos 30 cm de longitud,  con la piel muy suave y delicada,  parda en verano y blanquísima en invierno,  menos la punta de la cola,  que es siempre negra; se alimenta de huevos y pequeños animales.
 
arnés: 
m. Conjunto de armas de acero defensivas que se sujetaban al cuerpo,  asegurándolas con correas y hebillas.
 
arpillera: 
f. Tejido,  generalmente de estopa muy basta,  usado para hacer sacos y cubiertas.
 
arpón: 
m. Instrumento que se compone de un astil de madera armado por uno de sus extremos con una punta de hierro que sirve para herir o penetrar,  y otras dos,  dirigidas hacia atrás,  que impiden que la presa se suelte.
 
arqueología: 
f. Ciencia que estudia todo lo que se refiere a las artes y a los monumentos de la antigüedad.
 
arquería: 
f. arquit. Serie de arcos dispuestos con finalidad decorativa.
 
arquero: 
m. y f. Soldado que peleaba con arco y flechas.
 
arquitrabe: 
m. arquit. Parte inferior del entablamento que descansa sobre el capitel de la columna.
 
arras: 
f. pl. Conjunto de las trece monedas que,  al celebrarse el matrimonio,  entrega el desposado a la desposada.
 
arrebatar: 
tr. Quitar o tomar algo con violencia. 
 
arrebañar: 
tr. col. rebañar.
 
arrebol: 
m. Color rojo de las nubes iluminadas por los rayos del Sol.
 
arredrar: 
tr. y prnl. Causar o tener miedo,  amedrentar o atemorizar.
 
arrellanarse: 
prnl. Ensancharse y extenderse en el asiento con toda comodidad.
 
arrendar: 
tr. Ceder o adquirir el uso o aprovechamiento temporal de cosas,  obras o servicios,  a cambio de un precio y de su devolución en perfecto estado tras la extinción del contrato de arrendamiento.
 
arriero: 
m. y f. Persona que se ocupa de los animales de carga.
 
arroba: 
f. Unidad de peso que equivale a 11 kilogramos y 502 gramos.
 
arroyo: 
m. Caudal corto de agua,  casi continuo.
 
arrullo: 
m. Canto grave o monótono con que se enamoran las palomas y las tórtolas.
 
artefacto: 
m. Artificio,  máquina,  aparato.
 
artificiero: 
m. y f. Persona experta en el manejo de proyectiles y material explosivo.
 
artillería: 
f. Arte de construir,  conservar y usar todas las armas,  máquinas y municiones de guerra.
 
artilugio: 
m. Mecanismo,  artefacto.
 
artimaña: 
f. Artificio,  astucia.
 
artrópodo: 
adj. y m. De los artrópodos o relativo a este tipo de animales.
 
arveja: 
f. Planta herbácea anual o bianual de la familia de las leguminosas que se cultiva para abono verde,  heno y pasto.
 
arzobispo: 
m. Obispo de una archidiócesis.
 
as: 
m. Carta de la baraja o cara del dado que representan el número uno.
 
asa: 
f. asidero,   parte que sobresale del cuerpo de ciertos recipientes que sirve para sujetarlo.
 
asador: 
m. Varilla en que se clava y se pone al fuego lo que se quiere asar.
 
asalto: 
m. Acción y resultado de asaltar.
 
asamblea: 
f. Reunión de personas para algún fin.
 
asana: 
tr. Hacer comestible un alimento tostándolo al fuego.
 
asar: 
tr. Hacer comestible un alimento tostándolo al fuego.
 
asbesto: 
m. Variedad impura del amianto,  con fibras duras y rígidas,  constituido por silicato cálcico magnésico.
 
ascético: 
adj. [Persona] que se dedica a la práctica y ejercicio de la perfección espiritual y lleva una vida modesta y sobria.
 
ascua: 
f. Pedazo de materia sólida y combustible,  candente por la acción del fuego.
 
asequible: 
adj. Que puede conseguirse o alcanzarse.
 
asfalto: 
m. Mezcla sólida y compacta de hidrocarburos y minerales que se emplea en el pavimento de calzadas.
 
asfixia: 
f. Suspensión o dificultad en la respiración.
 
asidero: 
m. Parte por donde se coge alguna cosa.
 
asolear: 
tr. Exponer al sol una cosa por algún tiempo.
 
aspa: 
f. Cruz en forma de equis (x).
 
aspecto: 
m. Apariencia,  semblante.
 
aspersor: 
m. Mecanismo que esparce agua u otro líquido a presión,  especialmente el utilizado para el riego.
 
aspirante: 
adj. y com. [Persona] que aspira a conseguir un empleo,  cargo o título.
 
asta: 
f. Palo de la bandera.
 
asterisco: 
m. Signo ortográfico (*) para hacer llamadas a notas aclaratorias o para usos convencionales.
 
astilla: 
f. Fragmento irregular de madera o de un mineral.
 
astillero: 
m. Lugar donde se construyen y reparan los buques.
 
astracán: 
m. Piel de cordero nonato o recién nacido,  fina y de pelo rizado,  muy apreciada en peletería.
 
astrágalo: 
m. anat. Uno de los huesos del tarso,  articulado con la tibia y el peroné. 
 
astringir: 
tr. Contraer y secar alguna sustancia los tejidos orgánicos,  disminuyendo así la secreción.
 
astuto: 
adj. Hábil,  sutil,  sagaz.
 
atalaya: 
f. Torre situada en un lugar alto para vigilancia.
 
ataraxia: 
f. filos. Tranquilidad de ánimo o imperturbabilidad del espíritu por la ausencia de penas y temores.
 
atarjea: 
f. Caja de ladrillo con que se revisten las cañerías para protegerlas.
 
atascar: 
tr. Obstruir un conducto. También prnl.
 
atavío: 
m. Adorno,  compostura. Más en pl.
 
atavismo: 
m. Tendencia a continuar o a imitar costumbres y formas de vida arcaicas.
 
ataxia: 
f. pat. Trastorno caracterizado por la disminución de la capacidad de coordinar los movimientos musculares voluntarios.
 
atañer: 
intr. Afectar,  corresponder,  incumbir.
 
ateísmo: 
m. Negación de la existencia de Dios.
 
ateo: 
adj. y s. Que niega la existencia de Dios.
 
atestado: 
m. Documento oficial en que se da fe de un hecho.
 
ático: 
adj. y s. Del Ática,  de Atenas o relativo a ellas.
 
atlas: 
m. Libro que recoge una colección de mapas.
 
atónito: 
adj. Muy sorprendido,  estupefacto o espantado.
 
atracón: 
m. Acción y resultado de atracar o hartar de comida y bebida.
 
atrezo: 
(voz it.) m. Conjunto de elementos necesarios para una puesta de escena teatral o para el decorado de una escena televisiva o cinematográfica.
 
atrio: 
m. Espacio abierto y porticado que hay en el interior de algunos edificios.
 
atroz: 
adj. Cruel,  inhumano.
 
audición: 
f. Percepción de un sonido a través del oído.
 
audiencia: 
f. Acto de oír la autoridad a quien acude a ella.
 
auditoría: 
f. Empleo y cargo de auditor.
 
aullido: 
m. Voz triste y prolongada del lobo,  el perro y otros animales.
 
aurícula: 
f. anat. Cada una de las dos cavidades superiores del corazón de los anfibios,  reptiles,  aves y mamíferos,  situadas sobre los ventrículos,  que reciben la sangre de las venas.
 
auricular: 
m. Del oído o relativo a él.
 
auriga: 
m. En Grecia y Roma,  el que guiaba los caballos de los carros que corrían en el circo.
 
auscultar: 
tr. med. Aplicar el oído o el estetoscopio a ciertos puntos del cuerpo humano a fin de explorar los sonidos normales o patológicos producidos en las cavidades del pecho o vientre.
 
auspicio: 
m. agüero.
 
austral: 
adj. Del austro o relativo a este viento del Sur,  así como con el polo y el hemisferio Sur.
 
autarquía: 
f. Organización y política económica de un Estado que pretende autoabastecerse con la producción nacional evitando las importaciones.
 
autocine: 
m. Recinto al aire libre en el que se proyecta una película que puede contemplarse desde el interior de un vehículo.
 
autoestima: 
f. Consideración,  aprecio o valoración de uno mismo.
 
autolisis: 
f. biol. Autodestrucción de los tejidos orgánicos por los enzimas que ellos mismos contienen.
 
autoservicio: 
m. Establecimiento público en el que el cliente se sirve solo.
 
autostop: 
m. Forma de viajar consistente en que un peatón se coloca en un lado de la carretera y,  dirigiendo el pulgar hacia la dirección en la que quiere ir o mostrando un rótulo,  espera que pare algún automovilista para pedirle que le acepte como viajero de forma gratuita.
 
auxilio: 
m. Ayuda,  socorro,  amparo.
 
auxina: 
f. bot. Hormona vegetal que potencia el crecimiento de las plantas.
 
avalancha: 
f. alud.
 
avanzadilla: 
f. avanzada.
 
avasallar: 
tr. Dominar,  rendir o someter a obediencia.
 
averno: 
m. poét. infierno.
 
aversión: 
f. Asco,  repugnancia.
 
avezado: 
adj. Acostumbrado o habituado a algo.
 
ávido: 
adj. Ansioso,  codicioso.
 
avío: 
m. Preparativo.
 
axial: 
adj. Del eje o relativo a él.
 
axiología: 
f. filos. Teoría crítica de los valores.
 
axioma: 
m. Proposición clara y evidente que no necesita demostración.
 
aya: 
m. y f. Persona encargada de criar y educar a un niño.
 
ayatolá: 
m. Autoridad religiosa entre los chiítas islámicos.
 
ayudante: 
com. Persona que ayuda a otra en un trabajo o en una profesión.
 
ayunar: 
intr. Abstenerse de comer o beber.
 
azada: 
f. Instrumento agrícola formado por una pala de metal cuadrangular,  afilada en uno de sus extremos,  que está sujeta a un mango o astil.
 
azahar: 
m. Flor blanca del naranjo,  limonero y cidro.
 
azogue: 
m. quím. mercurio.
 
azotea: 
f. Cubierta llana de un edificio.
 
azulejo: 
m. Ladrillo pequeño vidriado,  de diferentes colores,  que se usa para cubrir suelos,  paredes,  etc.,  o en la decoración.
 
azumbre: 
amb. Medida de capacidad para líquidos equivalente aproximadamente a dos litros. Más c. f.
 
azuzar: 
tr. Incitar,  achuchar a los perros para que embistan.
 
añada: 
f. Cosecha de un año,  especialmente la del vino.
 
añicos: 
m. pl. Pedazos pequeños en que se divide alguna cosa al romperse.
 
añil: 
adj. De color azul oscuro con tonalidades violetas.
 
añoranza: 
f. Nostalgia o sentimiento de pena que produce la ausencia,  privación o pérdida de una persona o cosa muy querida.
 
añorar: 
tr. e intr. Recordar con pena la ausencia,  privación o pérdida de una persona o cosa muy querida.
 
babieca: 
adj. y com. [Persona] simple o boba.
 
bable: 
m. Dialecto asturiano derivado del leonés.
 
babor: 
m. Lado izquierdo de una embarcación mirando de popa a proa.
 
babucha: 
f. Zapato ligero y sin tacón.
 
baca: 
f. Parte superior de los vehículos para transportar bultos.
 
bache: 
m. Hoyo que se hace en el pavimento de calles o caminos.
 
bacón: 
(voz i.) m. beicon.
 
báculo: 
m. cayado.
 
badajo: 
m. Pieza que pende en el interior de las campanas,  y con la cual se golpean estas para hacerlas sonar.
 
bafle: 
m. Plancha rígida del altavoz que elimina las interferencias.
 
baguette: 
(voz fr.) f. Barra de pan francés,  estrecha y muy larga,  que se usa sobre todo para bocadillos.
 
bahía: 
f. Entrada de mar en la costa,  ancha y de extensión considerable,  pero menor que la del golfo.
 
bailongo: 
adj. Que incita a bailar.
 
bajante: 
f. Tubería de desagüe.
 
bajo: 
adj. De poca altura o situado a poca distancia del suelo.
 
balada: 
f. Canción romántica de ritmo suave y melodioso.
 
baladí: 
adj. Insignificante,  de poco valor.
 
balancín: 
m. Pequeña atracción infantil que consiste en una barra metálica o de madera cuyo centro se apoya en una base y en sus extremos hay asientos para que dos niños puedan subir y bajar alternativamente.
 
bálano: 
m. Parte extrema del pene.
 
balar: 
intr. Dar balidos.
 
balbucear: 
intr. Hablar o leer con pronunciación dificultosa,  trastocando a veces las letras o las sílabas. También tr.
 
balda: 
f. Anaquel de armario o alacena.
 
balde: 
m. Cubo que se emplea para sacar y transportar agua; barreño.
 
balido: 
m. Voz del carnero,  el cordero,  la oveja,  la cabra,  el gamo y el ciervo.
 
balística: 
f. Ciencia que estudia la trayectoria de los proyectiles.
 
ballesta: 
f. Cada uno de los muelles en los que descansa la caja de los coches.
 
ballet: 
(voz fr.) m. Danza escénica estilizada que desarrolla un argumento.
 
bálsamo: 
m. Líquido aromático que fluye de ciertos árboles y que se espesa por la acción del aire.
 
báltica: 
adj. y s. Del mar Báltico y de los países que baña o relativo a ellos.
 
baluarte: 
m. Obra de fortificación de figura pentagonal,  que sobresale en el encuentro de dos partes de una muralla.
 
bamba: 
f. Bollo relleno de crema,  nata,  etc.
 
banal: 
adj. Que es intrascendente,  vulgar o de poca importancia.
 
bancarrota: 
f. Quiebra comercial de una empresa o negocio.
 
banco: 
m. Asiento en que pueden sentarse varias personas.
 
banderilla: 
f. Palo delgado armado de un arponcillo que usan los toreros para clavarlo en el cerviguillo de los toros.
 
bandoneón: 
m. Variedad de acordeón,  de forma hexagonal y escala cromática,  muy popular en Argentina.
 
bandurria: 
f. Instrumento musical semejante a la guitarra,  pero de menor tamaño; tiene 12 cuerdas.
 
banqueta: 
f. Asiento pequeño y sin respaldo.
 
banquete: 
m. Comida que se organiza para celebrar algo y a la que acuden muchos invitados.
 
banquillo: 
m. Asiento en que se coloca el procesado ante el tribunal.
 
baqueta: 
f. Varilla que sirve para apretar el taco en las armas de fuego.
 
bárbaro: 
adj. y s. De cualquiera de los grupos de pueblos que en el siglo v invadieron el Imperio romano y se extendieron por la mayor parte de Europa,  o relativo a ellos.
 
barbecho: 
m. Tierra labrantía que no se siembra durante uno o más años.
 
bargueño: 
m. Mueble de madera con cajoncitos y gavetas.
 
baricentro: 
m. fís. Centro de gravedad de un cuerpo.
 
barítono: 
m. Cantante que tiene la voz de registro intermedio entre la de tenor y la de bajo.
 
barlovento: 
m. Parte de donde viene el viento con respecto a un punto o lugar determinado.
 
barman: 
(voz i.) m. Camarero encargado de la barra en cafeterías y bares.
 
barniz: 
m. Disolución de una o más resinas en un líquido que al aire se volatiliza o se deseca.
 
barquilla: 
f. Cesto en que van los tripulantes de un globo.
 
barraca: 
f. Albergue construido toscamente.
 
barretina: 
f. Gorro tradicional catalán,  de lana,  con forma de manga cerrada por un extremo y de color generalmente rojo y negro.
 
barreño: 
m. Recipiente más ancho por la boca que por la base,  que se utiliza en tareas domésticas.
 
barrizal: 
m. Sitio o terreno lleno de barro o lodo.
 
basa: 
f. Asiento de una columna o estatua.
 
basamento: 
m. Cuerpo de la columna que comprende la basa y el pedestal.
 
basílica: 
f. Edificio público de planta rectangular,  con tres o más naves,  a menudo con ábsides en los lados menores,  que servía a los romanos como tribunal,  o como lugar de reunión y de contratación.
 
basilisco: 
m. Animal fabuloso al que se atribuía la propiedad de matar con la vista.
 
bastidor: 
m. Armazón de madera o metal para fijar lienzos,  vidrios,  etc.
 
bastimento: 
m. Provisión para sustento de una ciudad,  un ejército,  etc.
 
bastión: 
m. baluarte.
 
bastón: 
m. Vara con puño y contera para apoyarse al andar.
 
batacazo: 
m. Golpe fuerte y ruidoso que da alguna persona cuando se cae.
 
batán: 
m. Máquina para golpear y desengrasar los paños.
 
batida: 
f. Acción de batir el monte para que salga la caza.
 
batir: 
tr. Dar golpes.
 
batiscafo: 
m. Embarcación sumergible que se usa para explorar las profundidades del mar.
 
batracio: 
adj. y m. De los batracios o relativo a esta clase de vertebrados.
 
baturro: 
adj. y s. Del campesino aragonés o relativo a él.
 
batuta: 
f. Varita con la que el director de orquesta indica el compás.
 
baúl: 
m. Especie de arca que sirve generalmente para guardar ropa.
 
baya: 
f. Fruto carnoso,  jugoso,  cuyas semillas están rodeadas de pulpa,  como la uva,  la grosella y otros.
 
bayeta: 
f. Paño para fregar o limpiar una superficie.
 
bayoneta: 
f. Arma blanca que se ajusta a la boca del fusil.
 
bazar: 
m. Tienda donde se venden mercancías diversas.
 
bazo: 
m. anat. Víscera de los vertebrados,  de color rojo oscuro y forma variada,  situada a la izquierda del abdomen. Sus funciones primordiales son la eliminación de hematíes caducos,  la producción de linfocitos y el almacenamiento de hierro que se usa en la formación de la hemoglobina.
 
baño: 
m. Acción y resultado de bañar o bañarse.
 
beatificar: 
tr. Declarar el Papa que alguien goza de la eterna bienaventuranza y se le puede dar culto. 
 
beato: 
adj. y s. Que ha sido beatificado.
 
bebedero: 
m. Vaso en que se echa la bebida a las aves domésticas.
 
beca: 
f. Ayuda económica para cursar estudios,  realizar una investigación,  etc.
 
becar: 
tr. Conceder una beca para estudios.
 
becerro: 
m. y f. Cría de la vaca cuando es menor de tres años.
 
belén: 
m. Representación del nacimiento de Jesucristo que se hace especialmente durante las fiestas navideñas.
 
beligerante: 
adj. Belicoso,  agresivo.
 
bellaco: 
adj. y s. Que es ruin y perverso.
 
beneficencia: 
f. Virtud de hacer bien.
 
benemérita: 
adj. Digno de recompensa.
 
benévolo: 
adj. Que es comprensivo o tolerante.
 
bengala: 
f. Varilla con pólvora en uno de los extremos,  que al arder produce chispas y una luz muy viva.
 
benjamín: 
adj. y m. dep. [Deportista] que,  por edad,  pertenece a la categoría más baja.
 
bergamota: 
f. Variedad de lima muy aromática de la cual se extrae una esencia usada en perfumería.
 
berilo: 
m. Silicato de de alumnio y berilio,  variedad de esmeralda,  de color verde,  amarillo,  blanco o azul.
 
bermudas: 
adj. y amb. pl. [Pantalón] corto que llega hasta la rodilla. Más c. f.
 
berrear: 
intr. Dar berridos el becerro u otros animales.
 
berrinche: 
m. Rabieta,  enojo grande. 
 
besamel: 
f. Salsa blanca que se hace con harina,  leche y mantequilla.
 
bestiario: 
m. Hombre que luchaba con las fieras en los circos romanos.
 
beta: 
f. Segunda letra del alfabeto griego,  que se corresponde con nuestra b. Su grafía mayúscula es 
 
betún: 
m. Crema o líquido para lustrar el calzado.
 
bianual: 
adj. Que ocurre dos veces al año.
 
bibliofilia: 
f. Afición por los libros,  especialmente por los raros y curiosos.
 
bibliografía: 
f. Relación de libros o escritos referentes a una materia determinada.
 
bíceps: 
adj. y m. [Músculo] par que tienen por arriba dos porciones o cabezas,  especialmente el del brazo.
 
bicicross: 
m. Modalidad de ciclismo que consiste en subir y bajar obstáculos sin apoyar los pies en el suelo en un circuito preparado para ello.
 
bidé: 
m. Lavabo bajo de forma ovalada empleado en la higiene íntima. 
 
bienal: 
adj. Que sucede o se repite cada dos años.
 
bifurcación: 
f. División en dos ramales.
 
bifurcarse: 
prnl. Dividirse en dos ramales,  brazos o puntas.
 
bigamia: 
f. Estado del hombre o mujer casados con dos personas al mismo tiempo.
 
bígamo: 
adj. y s. Que se casa de nuevo,  teniendo todavía vigencia legal su anterior matrimonio.
 
bilis: 
f. Sustancia amarga,  de color amarillo o verdoso,  segregada por el hígado.
 
bimensual: 
adj. Que se hace u ocurre dos veces al mes.
 
bimestral: 
adj. Que sucede cada dos meses.
 
biodegradable: 
adj. [Sustancia] química que se descompone por un proceso natural biológico.
 
biombo: 
m. Mampara compuesta de varios bastidores articulados.
 
biosfera: 
f. Parte de la superficie sólida,  líquida y gaseosa de la Tierra en la que se desarrollan los seres vivos.
 
biplano: 
m. Avión con cuatro alas que,  dos a dos,  forman planos paralelos.
 
biplaza: 
adj. y m. [Vehículo,  especialmente el avión] de dos plazas.
 
birrete: 
m. Gorro de forma prismática que en algunos actos solemnes sirve de distintivo a los profesores de universidad,  magistrados,  jueces y abogados.
 
bis: 
adv. c. Se emplea para dar a entender que una cosa debe repetirse o está repetida.
 
bisnieto: 
m. y f. Respecto de una persona,  hijo o hija de su nieto o de su nieta.
 
bisoñé: 
m. Peluca que cubre solo la parte anterior de la cabeza.
 
bisoño: 
adj. y s. Inexperto en algún oficio o actividad.
 
bistec: 
m. Loncha o filete de carne asada o frita. 
 
bistró: 
(voces fr.) m. Restaurante al estilo de las casas de comida francesas.
 
bisutería: 
f. Industria que produce joyas hechas de materiales no preciosos.
 
bitácora: 
f. Armario que en un barco se sitúa cerca del timón,  donde se pone la brújula.
 
bizco: 
adj. Que padece estrabismo.
 
blanca: 
f. Véase blanco,  ca.
 
blanquear: 
tr. Poner blanca una cosa.
 
blasfemia: 
f. Palabra o expresión injuriosa contra Dios o las personas o cosas sagradas.
 
blasón: 
m. Arte de explicar y describir los escudos de armas.
 
blindar: 
tr. Acorazar y proteger con planchas de diversos materiales contra agentes externos como proyectiles,  radiaciones,  etc.
 
bloc: 
(voz fr.) m. Cuaderno o taco pegado de hojas de papel en blanco.
 
bloque: 
m. Trozo grande de piedra u hormigón sin labrar.
 
bloquear: 
tr. Cortar las comunicaciones de una ciudad o puerto con fines militares o políticos.
 
blusa: 
f. Prenda de vestir,  generalmente femenina,  amplia y con mangas,  que cubre la parte superior del cuerpo.
 
boato: 
m. Ostentación,  lujo.
 
bobina: 
f. Carrete sobre el que se enrolla hilo,  alambre,  etc.,  y el hilo mismo.
 
bocacalle: 
f. Entrada de una calle.
 
bocadillo: 
m. Panecillo cortado longitudinalmente en dos rebanadas con alimentos variados en su interior.
 
bocanada: 
f. Cantidad de cualquier fluido que se toma o se arroja por la boca de una vez.
 
bocazas: 
com. col. Persona que habla más de lo debido y de forma indiscreta.
 
bochorno: 
m. Aire caliente que se levanta en verano.
 
bocina: 
f. Instrumento de forma cónica con que se refuerza el sonido para proyectarlo a distancia.
 
bodegón: 
m. Pintura que representa una composición de comestibles,  utensilios usuales y seres inanimados.
 
bogavante: 
m. Primer remero de cada banco de la galera.
 
bohordo: 
m. Lanza arrojadiza usada en los juegos y justas de caballerías para lanzarla contra un tablado.
 
boicot: 
m. Presión que se ejerce sobre una persona o entidad suprimiendo o dificultando cualquier relación con ella.
 
bola: 
f. Cuerpo esférico.
 
bolardo: 
m. Pieza de hierro que se coloca en los puertos para enrollar y atar las amarras de los barcos.
 
bolero: 
m. Canción melódica lenta,  de tema amoroso,  originaria de las Antillas.
 
boleto: 
m. Resguardo o impreso de participación en una rifa o sorteo.
 
bólido: 
m. Automóvil destinado a participar en carreras que alcanza gran velocidad.
 
bolsa: 
f. Saco o talega de diversas materias destinado a guardar todo tipo de objetos.
 
bombín: 
m. Sombrero hongo.
 
bondad: 
f. Calidad de bueno.
 
bongó: 
m. Instrumento de percusión de origen cubano formado por dos pequeños tambores yuxtapuestos,  recubierto de piel solo en un extremo.
 
bonito: 
m. Pez marino osteíctio perciforme que mide hasta 80 cm de longitud,  similar al atún,  pero de carne más blanca que este,  y con bandas oscuras longitudinales.
 
bonsái: 
m. Técnica japonesa consistente en detener el crecimiento de los árboles mediante el corte de las raíces y la poda de ramas.
 
boquerón: 
m. Pez osteíctio clupeiforme que mide hasta 20 cm de longitud,  de cuerpo comprimido y hocico alargado,  que vive formando bancos,  similar a la sardina y muy apreciado como comestible.
 
boquete: 
m. Entrada estrecha de un lugar.
 
borborigmo: 
m. Ruido producido por el movimiento de los gases en la cavidad intestinal. Más en pl.
 
borda: 
f. Canto superior del costado de un buque.
 
borde: 
m. Extremo u orilla de un objeto.
 
bordear: 
tr. Recorrer el borde o la zona cercana al borde de algo.
 
boreal: 
adj. Septentrional.
 
borla: 
f. Conjunto de hebras o cordoncillos en forma de media bola sujeto por uno de sus cabos.
 
borrador: 
m. Redacción provisional de un escrito en el que se hacen correcciones.
 
borraja: 
f. Planta herbácea de la familia boragináceas,  de unos 20 cm de altura,  con tallos ásperos,  hojas grandes lanceoladas y flores de color azul vivo,  que se come en ensalada o cocida.
 
borrasca: 
f. Alteración atmosférica caracterizada por viento y lluvia que se produce por bajas presiones.
 
borrego: 
m. y f. Cordero o cordera de uno a dos años.
 
borrón: 
m. Mancha de tinta sobre el papel.
 
borroso: 
adj. Que no se distingue con claridad,  generalmente dicho de una imagen de trazos desvanecidos y confusos.
 
bota: 
f. Odre pequeño de vino cosido por sus bordes,  que termina en un cuello por donde se llena y bebe.
 
botafumeiro: 
m. Incensario de considerable tamaño que se cuelga del interior de una catedral o templo.
 
botánica: 
f. botánico,  ca.
 
botánico: 
adj. Relativo a la botánica.
 
botarate: 
adj. y com. [Persona] atolondrada y poco sensata.
 
bote: 
m. Salto.
 
botica: 
f. Farmacia,  establecimiento donde se hacen y venden medicinas.
 
boticario: 
m. y f. Farmacéutico que prepara y expende las medicinas.
 
botijo: 
m. Vasija abultada de barro poroso,  que lleva en la parte superior un asa y dos aberturas,  una ancha para llenarla y otra en forma de pitorro para beber.
 
botín: 
m. Calzado antiguo de cuero,  que cubría todo el pie y parte de la pierna.
 
botones: 
com. Joven encargado de los recados en un hotel o empresa,  llamado así por las dos filas de botones que suele llevar su chaqueta.
 
boutique: 
(voz fr.) f. Tienda pequeña de ropa de moda.
 
bóveda: 
f. Construcción arquitectónica en forma de arco que cubre el espacio entre dos muros o varios pilares.
 
bovino: 
adj. Del toro o la vaca o relacionado con ellos.
 
box: 
(voz i.) m. En las cuadras,  compartimento individual para cada caballo.
 
bóxer: 
(voz i.) adj y com. [Raza de perros] de origen inglés,  de color marrón,  pecho fuerte y mandíbulas prominentes.
 
boyante: 
adj. Próspero,  con fortuna favorable.
 
boyardo: 
m. y f. De los antiguos nobles rusos de carácter feudal.
 
boyero: 
m. y f. Persona que guarda bueyes o los conduce.
 
boñiga: 
f. Excremento del ganado vacuno o caballar.
 
bracero: 
m. y f. Peón,  jornalero.
 
braille: 
m. Sistema de lectura y escritura para ciegos basado en puntos en relieve taladrados en el papel.
 
bramadera: 
f. Instrumento que usan los pastores para llamar al ganado.
 
bramido: 
m. Voz del toro y de otros animales salvajes.
 
branquia: 
f. zool. Órgano respiratorio de muchos animales acuáticos,  formado por membranas delgadas por las que se desliza el agua favoreciendo el intercambio de oxígeno. Más en pl.
 
brasero: 
m. Recipiente redondo de metal en que se echan brasas para calentarse.
 
bravo: 
adj. Valiente,  esforzado.
 
bravura: 
f. Fiereza de ciertos animales,  sobre todo la de los toros de lidia.
 
braza: 
f. Medida de longitud equivalente a 2 varas o 1, 6718 m.
 
brazalete: 
m. Aro ornamental de metal que rodea el brazo.
 
brazuelo: 
m. zool. En los mamíferos cuadrúpedos,  parte de las patas delanteras situada entre el codo y la rodilla.
 
brea: 
f. Sustancia viscosa que se obtiene de varias coníferas,  carbón mineral y otras materias orgánicas.
 
break: 
(voz i.) m. dep. En tenis,  pérdida del juego por parte del jugador que realiza el servicio.
 
brebaje: 
m. Bebida de ingredientes desagradables y mal aspecto.
 
brecha: 
f. Cualquier abertura hecha en una pared o edificio.
 
breva: 
f. Primer fruto anual de la higuera.
 
brevedad: 
f. Corta extensión o duración de tiempo.
 
bricolaje: 
m. Realización artesanal de trabajos caseros de reparación o decoración.
 
brida: 
f. Freno completo del caballo,  con las riendas y el correaje que lo sujetan a la cabeza.
 
bridas: 
f. Freno completo del caballo,  con las riendas y el correaje que lo sujetan a la cabeza.
 
brik: 
m. tetrabrik.
 
brinco: 
m. Salto de poca altura que se da con ligereza.
 
brindis: 
m. Acción de brindar antes de beber.
 
brío: 
m. Energía,  resolución con que se hace algo. Más en pl.
 
broca: 
f. Barrena torneada sin manija de las taladradoras.
 
broche: 
m. Conjunto de dos piezas de metal que se enganchan entre sí.
 
brocheta: 
f. Aguja de metal o pincho de madera en que se ensartan alimentos para cocinarlos.
 
bróker: 
(voz i.) com. Agente intermediario de operaciones financieras.
 
bronce: 
m. Aleación de cobre y estaño de color amarillo rojizo,  muy tenaz y sonoro.
 
broncear: 
tr. Dar color de bronce.
 
bronco: 
adj. Tosco,  áspero y sin pulir.
 
bronquio: 
m. Cada uno de los dos conductos cartilaginosos en que se bifurca la tráquea y que entran en los pulmones para proporcionarles aire. Más en pl.
 
brote: 
m. Renuevo de una planta.
 
bruma: 
f. Niebla,  en especial,  la que se forma sobre el mar.
 
brut: 
(voz fr.) m. Vino en su estado primero de fermentación,  no adulterado ni manipulado excesivamente.
 
bruñido: 
m. bruñidura.
 
bucanero: 
m. Pirata mercenario de los siglos xvii y xviii que saqueaba las posesiones españolas.
 
buche: 
m. Bolsa membranosa de las aves situada entre las clavículas y la parte anterior del cuello y que comunica con el esófago,  en la que acumulan el alimento para digerirlo lentamente.
 
bucólico: 
adj. [Asunto] concerniente a los pastores o a la vida campestre.
 
bueno: 
adj. Que posee bondad moral.
 
buey: 
m. Toro castrado usado como animal de tiro.
 
bufar: 
intr. Resoplar un animal irritado.
 
bufé: 
m. Comida compuesta de alimentos calientes y fríos,  expuestos a la vez en una mesa para que los comensales se sirvan solos.
 
bufete: 
m. Mesa escritorio con cajones.
 
bufón: 
m. y f. Persona vestida grotescamente que se dedicaba a hacer reír a la corte.
 
buhardilla: 
f. Piso último de un edificio con techos inclinados que aprovechan el hueco del tejado.
 
bujía: 
f. Vela de cera blanca o parafina.
 
bulbo: 
m. bot. Tallo o brote subterráneo y globoso de algunas plantas,  en cuyas hojas se acumula la reserva nutritiva.
 
bulevar: 
m. Calle ancha con un paseo arbolado en el centro.
 
bulla: 
f. Griterío o ruido de gente.
 
bulo: 
m. Noticia falsa divulgada,  sobre todo con fines negativos.
 
bumerán: 
m. Arma arrojadiza australiana,  de madera curvada,  que vuelve al punto de partida si falla el blanco.
 
bungaló: 
(voz i.) m. Casa de campo o playa,  con una sola planta y portal o galería en la parte frontal.
 
buque: 
m. Barco grande con cubierta,  adecuado para grandes travesías.
 
buqué: 
m. Aroma del vino selecto.
 
burgalés: 
adj. y s. De Burgos o relativo a esta ciudad española o a la provincia,  del mismo nombre,  de la que es capital y que se encuentra en la comunidad autónoma de Castilla y León.
 
burladero: 
m. En la plaza de toros,  trozo de valla situado delante de la barrera como refugio del torero.
 
burocracia: 
f. Conjunto de normas,  papeles y trámites necesarios para gestionar una actividad administrativa.
 
buscador: 
adj. y s. Que busca.
 
buscavidas: 
com. Persona ingeniosa para buscar un medio de vida.
 
busto: 
m. Parte superior del cuerpo humano,  desde el cuello a la cintura.
 
butaca: 
f. Silla mullida de brazos con el respaldo inclinado hacia atrás.
 
butifarra: 
f. Embutido de origen catalán hecho de carne y vísceras de cerdo,  con tocino y pimienta.
 
butrón: 
m. Agujero o chimenea que sirve para la ventilación de cuevas abiertas bajo tierra en las que se guarda el vino.
 
buñuelo: 
m. Alimento dulce o salado envuelto en una masa de harina y agua y frito.
 
byte: 
(voz i.) m. inform. Conjunto formado por 4, 6 u 8 dígitos binarios o bits,  que constituye la unidad de transmisión de información.
 
cabal: 
adj. [Persona] íntegra.
 
cábala: 
f. Conjetura,  suposición. Más en pl.
 
caballerizas: 
f. Véase caballerizo,  za.
 
caballete: 
m. Soporte de un tablero de mesa,  formado por un madero horizontal apoyado sobre dos palos cruzados.
 
cabaña: 
f. Casa rústica de campo hecha con ramas o madera.
 
cabestrillo: 
m. Banda que cuelga del cuello para sostener e inmovilizar la mano o el brazo lastimados.
 
cabestro: 
m. Buey manso que sirve de guía a los toros.
 
cabezada: 
f. Movimiento involuntario de reclinar la cabeza que hace el que se está durmiendo sin estar acostado.
 
cabezal: 
m. Almohada que se coloca en la cabecera.
 
cabildo: 
m. Comunidad de eclesiásticos capitulares de una iglesia.
 
cabizbajo: 
adj. Con la cabeza inclinada por abatimiento,  tristeza o preocupación.
 
cabriola: 
f. Voltereta o salto en el aire.
 
cacarear: 
intr. Cantar el gallo o la gallina.
 
cachear: 
tr. Registrar a alguien para descubrir si oculta algún objeto ilegal,  como droga o armas.
 
cachelo: 
(voz fr.) m. Distinción y elegancia.
 
cachivache: 
m. desp. Utensilio u objeto arrinconado por inútil. Más en pl.
 
cachorro: 
m. y f. Perro de corta edad.
 
cacique: 
m. y f. Persona que en un pueblo o comarca ejerce excesiva influencia.
 
cadavérico: 
adj. Del cadáver o relativo a él.
 
cadera: 
f. Cada una de las dos partes salientes formadas por los huesos superiores de la pelvis.
 
caducar: 
intr. Desgastarse o estropearse algo por el paso del tiempo.
 
cafeto: 
m. Árbol rubiáceo tropical de unos 6 m de altura,  con hojas verdes persistentes,  flores blancas y cuyo fruto en baya roja con dos semillas es el café.
 
cajetilla: 
f. Paquete de cigarrillos.
 
cajonera: 
f. Cajón situado debajo de los pupitres de los niños para guardar el material escolar.
 
calafatear: 
tr. Impermeabilizar las junturas de las maderas de las naves cerrándolas con estopa y brea.
 
cálamo: 
m. Parte hueca de la pluma que se inserta en la piel de un ave.
 
calandraca: 
adj. amer. col. Persona ridícula,  mequetrefe.
 
calavera: 
f. Parte del esqueleto que forma la cabeza.
 
calaña: 
f. Clase,  tipo o naturaleza de una persona o cosa. Más en sent. desp.
 
calcar: 
tr. Obtener una copia de un trazo o escritura por medio de un papel transparente o de calco.
 
calcañar: 
m. Parte posterior de la planta del pie.
 
calderilla: 
f. Conjunto de monedas fraccionarias de poco valor.
 
calibre: 
m. Diámetro interior de un cuerpo cilíndrico.
 
calimocho: 
m. Bebida que se compone de vino tinto y refresco de cola.
 
cáliz: 
m. Vaso sagrado donde se consagra el vino en la misa.
 
calle: 
f. Vía pública en una población.
 
callejero: 
adj. De la calle o relativo a ella.
 
calumnia: 
f. Acusación falsa,  hecha maliciosamente para causar daño.
 
calvero: 
m. Paraje desprovisto de vegetación en un bosque.
 
camada: 
f. Conjunto de crías que paren de una vez las hembras de los animales.
 
camafeo: 
m. Figura tallada en relieve en una piedra preciosa.
 
camaleonico: 
adj. Que tiene una gran habilidad para transformarse según la situación.
 
camarilla: 
f. Conjunto de personas que influyen extraoficialmente en las decisiones de alguna autoridad superior o personaje importante.
 
camarote: 
m. Habitación de un barco.
 
cambalache: 
m. Trueque de objetos de poco valor,  a veces con intención de engañar.
 
camello: 
m. y f. Mamífero artiodáctilo originario de Asia central,  de hasta 3 m de altura,  que tiene el cuello largo,  la cabeza proporcionalmente pequeña y dos gibas en el dorso,  formadas por acumulación de tejido adiposo. Puede almacenar agua en su cuerpo,  por lo que se adapta a la vida en zonas desérticas.
 
camembert: 
(voz fr.) m. Queso de pasta fermentada,  fabricado originariamente en la ciudad normanda de Camembert a partir de leche de vaca. 
 
camorra: 
f. col. Riña violenta,  pendencia.
 
campana: 
f. Instrumento de metal en forma de copa invertida que suena al golpearlo el badajo que tiene en su interior.
 
campaña: 
f. Conjunto de actos que se dirigen a conseguir un fin determinado,  p. ej. de tipo político,  económico o publicitario.
 
campechano: 
adj. Que se comporta y trata a los demás con campechanía.
 
campiña: 
f. Campo llano y extenso dedicado al cultivo.
 
canapé: 
m. Diván o sofá con el asiento y el respaldo acolchados.
 
canario: 
adj. y s. De las islas Canarias o relativo a esta comunidad autónoma y archipiélago español.
 
cancanear: 
intr. amer. Tartajear,  tartamudear.
 
candidato: 
m. y f. Persona que aspira a alguna dignidad,  honor o cargo,  o que es propuesta para alguno de ellos.
 
cándido: 
adj. Sencillo,  ingenuo,  sin malicia ni doblez.
 
canguro: 
m. Mamífero marsupial herbívoro de Australia que se desplaza a saltos,  con las extremidades delanteras mucho más cortas que las posteriores y con una cola robusta en la que se apoya. Las hembras tienen una bolsa en el vientre para llevar a sus crías.
 
caniche: 
adj. y com. [Raza de perros] que presentan pequeño tamaño y pelo rizado,  ensortijado y lanoso.
 
canícula: 
f. Periodo del año en que el calor es más fuerte.
 
canillas: 
f. Cualquiera de los huesos largos de la pierna o del brazo,  y especialmente la tibia.
 
canino: 
adj. Del perro o relativo a él.
 
canon: 
m. Regla o precepto,  generalmente fijados por la costumbre o los usos sociales.
 
canonizar: 
tr. Declarar el Papa solemnemente santo a un venerable,  ya beatificado,  y autorizar su culto en la Iglesia católica.
 
canoro: 
adj. [Ave] de canto grato y melodioso.
 
cantimplora: 
f. Frasco de forma aplanada,  de plástico o metal y revestido generalmente de cuero o fieltro,  para llevar la bebida en viajes o excursiones.
 
canto: 
m. Emisión de sonidos melodiosos con la voz,  sea la de un hombre o la de un animal.
 
cánula: 
f. Tubo corto que se emplea en aparatos de laboratorio y de medicina.
 
capazo: 
m. Capacho,  espuerta grande de esparto o de palma.
 
capcioso: 
adj. Engañoso,  artificioso.
 
capea: 
f. Fiesta en la que se lidian becerros o novillos por aficionados.
 
capilla: 
f. Iglesia pequeña.
 
capirote: 
m. Gorro en forma de cucurucho cubierto de tela que se lleva en las procesiones de Semana Santa.
 
capital: 
adj. Fundamental,  principal,  muy importante.
 
capitán: 
m. y f. Oficial del ejército que tiene a su cargo una compañía,  escuadrón o batería.
 
capitel: 
m. arquit. Parte superior de la columna o la pilastra,  de diferentes figuras y adornos según el estilo arquitectónico a que corresponde.
 
capo: 
(voz it.) m. Jefe mafioso,  especialmente en el ámbito del narcotráfico.
 
capuchino: 
adj. y s. [Religioso o religiosa] descalzo de la orden franciscana.
 
caqui: 
m. Árbol originario del Japón y de la China,  que produce un fruto parecido a un tomate,  dulce y carnoso.
 
carácter: 
m. Conjunto de cualidades psíquicas y afectivas que condicionan la conducta de cada individuo o de un pueblo.
 
carámbano: 
m. Pedazo de hielo más o menos largo y puntiagudo que se va formando al helarse el agua que gotea.
 
caramelo: 
m. Pasta de azúcar hecha de almíbar cocido que se endurece al enfriarse. Se presenta en pequeños trozos de diferentes colores y sabores,  según las esencias con que se aromatizan.
 
carantoña: 
f. Caricia y gesto cariñoso que se hacen a una persona,  especialmente para conseguir algo de ella. Más en pl.
 
caravana: 
f. Grupo de personas que viajan juntas con vehículos o animales,  especialmente por desiertos o lugares despoblados.
 
carbunco: 
m. veter. Enfermedad contagiosa de origen vírico,  en ocasiones mortal,  frecuente en el ganado lanar y a veces transmitida al hombre.
 
carbúnculo: 
m. rubí,   mineral cristalizado de gran dureza,  color rojo y brillo intenso.
 
carcajada: 
f. Risa impetuosa y ruidosa.
 
cardenal: 
m. Cada uno de los prelados que forman parte del Sacro Colegio de consejeros del Papa en las labores de gobierno de la Iglesia católica.
 
cardiaco: 
adj. Del corazón o relativo a este órgano.
 
cardumen: 
m. Banco de peces.
 
carey: 
m. Reptil quelonio marino de aproximadamente 1 m de longitud que habita en los mares tropicales,  con las extremidades anteriores más largas que las posteriores. Los huevos de esta tortuga se consideran un manjar y las placas córneas de su caparazón se utilizan en la realización de diversos objetos decorativos.
 
carga: 
f. Acción y resultado de cargar.
 
cargar: 
tr. Echar peso sobre algo o sobre alguien.
 
cariátide: 
f. Estatua de mujer que sirve de columna.
 
caridad: 
f. Una de las tres virtudes teologales,  que consiste en amar a Dios sobre todas las cosas y al prójimo como a nosotros mismos.
 
carioca: 
adj. y com. De Rio de Janeiro o relativo a esta ciudad brasileña.
 
carisma: 
m. Fascinación,  encanto que ejercen algunas personas sobre las demás.
 
carmín: 
m. Materia de color rojo muy intenso que se obtiene principalmente del insecto llamado cochinilla.
 
carnero: 
m. Mamífero artiodáctilo doméstico de frente convexa,  cuernos huecos,  angulosos,  arrugados transversalmente y arrollados en espiral,  y lana espesa. Es muy apreciado por su carne y por su lana.
 
carnestolendas: 
f. pl. carnaval.
 
carpa: 
f. Pez osteíctio cipriniforme,  comestible,  de agua dulce,  de lomo verdoso y vientre amarillo,  boca pequeña sin dientes,  escamas grandes y una sola aleta dorsal.
 
carpanta: 
f. col. Hambre canina.
 
carrerilla: 
f. Pequeña carrera para coger impulso y saltar.
 
carroña: 
f. Carne corrompida.
 
carrusel: 
m. Atracción de feria que consiste en unos aparatos fijados alrededor de un eje y movidos por un motor,  tiovivo.
 
cartapacio: 
m. Carpeta grande para guardar libros y papeles.
 
cártel: 
m. Convenio entre varias empresas similares para evitar la mutua competencia y resguardar los intereses de cada una.
 
cartelera: 
f. Sección de los periódicos o publicación independiente donde se anuncian espectáculos.
 
cartilla: 
f. Cuaderno pequeño que contiene el alfabeto y las primeras enseñanzas de la lectura.
 
cartógrafo: 
m. y f. Persona que se dedica profesionalmente a la realización de cartas geográficas.
 
cartomancia: 
f. Adivinación del futuro a través de los naipes de la baraja.
 
cascarrabias: 
com. col. Persona que se enfada fácilmente. 
 
casco: 
m. Gorro de metal o plástico resistente que protege la cabeza.
 
caserío: 
m. Casa de campo aislada y sus dependencias.
 
casquillo: 
m. Cartucho metálico vacío.
 
casta: 
f. Generación,  estirpe,  linaje,  ascendencia.
 
castañazo: 
m. col. Golpe fuerte.
 
castañetear: 
tr. Tocar las castañuelas.
 
castañuela: 
f. Instrumento de percusión compuesto de dos mitades cóncavas,  normalmente de madera,  unidas por una cuerdecita por la que se sujetan a la mano para hacerlas repicar con los dedos,  golpeando una contra otra.
 
castrense: 
adj. Del ejército o la profesión militar o relativo a ellos.
 
castro: 
m. Lugar donde estaba acampado y fortificado un ejército.
 
casulla: 
f. Vestidura litúrgica que se pone el sacerdote encima de las demás cuando va a decir misa,  formada por una pieza de tela alargada con una abertura en el centro para la cabeza,  que cae por delante y por detrás del cuerpo hasta la misma altura y termina en forma redondeada.
 
catafalco: 
m. Armazón recubierto de vestiduras negras que se instala en las iglesias para celebrar los funerales de un difunto,  túmulo.
 
catapulta: 
f. Antigua máquina militar para arrojar piedras o saetas.
 
catar: 
tr. Probar un alimento o una bebida para determinar su sabor.
 
catarata: 
f. Cascada,  caída grande del agua de una corriente a causa de un fuerte desnivel del terreno.
 
catastro: 
m. Censo estadístico de las fincas rústicas y urbanas.
 
catatonia: 
f. med. Estado característico de algunas enfermedades psiquiátricas que se caracteriza por la ausencia de voluntad y de movilidad.
 
catear: 
tr. amer. Explorar terrenos en busca de alguna veta minera.
 
catequesis: 
f. Enseñanza de la doctrina cristiana,  especialmente antes de recibir algún sacramento,  como la primera comunión o la confirmación.
 
catering: 
(voz i.) m. Servicio profesional que se dedica preferentemente al suministro de comida preparada,  pero también puede abastecer de todo lo necesario para organizar un banquete o una fiesta.
 
cauterizar: 
tr. Curar una herida quemándola con un instrumento específico o con una sustancia cáustica.
 
cautivar: 
tr. Aprisionar,  privar de libertad.
 
caviar: 
m. Manjar a base de huevas frescas y aderezadas de diferentes peces,  sobre todo del esturión.
 
cayado: 
m. Bastón encorvado en su extremo superior que usan sobre todo los pastores.
 
cayo: 
m. Islote raso y arenoso muy común en el mar de las Antillas y en el golfo mexicano.
 
cayuco: 
m. amer. Embarcación indígena pequeña,  semejante a la canoa.
 
caña: 
f. Tallo de las plantas gramíneas.
 
cañada: 
f. Camino para el ganado trashumante.
 
cañizo: 
m. Armazón de cañas entretejidas que se usa para cobertizos y techos o como sostén del yeso o la escayola en la construcción.
 
caño: 
m. Tubo corto de metal,  vidrio o barro,  particularmente el que forma,  junto con otros,  las tuberías.
 
cañón: 
m. Pieza hueca y larga,  a modo de caña.
 
cañonazo: 
m. Disparo hecho con el cañón.
 
cebada: 
f. Planta herbácea gramínea anual,  de semillas más alargadas que el trigo,  que sirve de alimento a diversos animales y se usa en la fabricación de algunas bebidas alcohólicas,  especialmente la cerveza.
 
cebar: 
tr. Engordar a un animal,  especialmente cuando se desea aprovechar su carne para el consumo.
 
ceca: 
f. Casa donde se acuñaba la moneda.
 
cecina: 
f. Carne salada y secada al sol,  al aire o al humo.
 
cedazo: 
m. Instrumento compuesto de un aro y de una tela más o menos tupida que se utiliza para separar las partes finas de las gruesas de algunas cosas,  como la harina o el suero.
 
ceder: 
tr. Dar,  transferir.
 
cefalópodo: 
adj. y m. De los cefalópodos o relativo a esta clase de moluscos.
 
ceguera: 
f. Privación total de la vista.
 
cejar: 
intr. Aflojar o ceder en un empeño o una determinación. 
 
celador: 
m. y f. Persona encargada de tareas de vigilancia y apoyo,  especialmente en edificios públicos.
 
celaje: 
m. Cielo con nubes tenues y de varios matices. Más en pl.
 
celdilla: 
f. Casilla de los panales que construyen algunos insectos.
 
celebérrimo: 
adj. sup. irreg. de célebre.
 
célebre: 
adj. Famoso,  muy conocido.
 
celemín: 
m. Medida para áridos equivalente a 4, 625 litros.
 
celeridad: 
f. Prontitud,  rapidez,  velocidad.
 
celestina: 
f. Véase celestino,  na.
 
celibato: 
m. Estado de quien no ha contraído matrimonio,  soltería,  especialmente referido al estado de los religiosos que han hecho voto de castidad.
 
celo: 
m. Cuidado,  esmero,  interés que alguien pone al hacer algo.
 
celosía: 
f. Enrejado de pequeños listones,  generalmente de madera o hierro,  que se coloca en las ventanas y otros huecos análogos para poder ver a través de él sin ser visto.
 
cencerro: 
m. Campana pequeña y cilíndrica de hierro o de cobre que se ata al cuello de las reses para localizarlas con facilidad.
 
cenicero: 
m. Recipiente donde se echan la ceniza y las colillas de los cigarros.
 
ceniciento: 
adj. Del color de la ceniza.
 
cenobio: 
m. monasterio.
 
centauro: 
m. Ser mitológico,  con aspecto de hombre hasta la cintura y de caballo el resto del cuerpo.
 
centinela: 
com. Soldado que vigila un puesto.
 
centralita: 
f. Aparato que conecta una o varias líneas telefónicas con diversos teléfonos de un mismo edificio.
 
centuria: 
f. Periodo de cien años; siglo.
 
centurión: 
m. Jefe de una centuria romana.
 
cera: 
f. Sustancia sólida,  amarillenta,  fundible que segregan algunos insectos,  especialmente las abejas para formar las celdillas de los panales; se emplea principalmente en la confección de velas.
 
cercenar: 
tr. Cortar los extremos de algo.
 
ceremonial: 
adj. De la ceremonia.
 
cernido: 
tr. Pasar por el cedazo cualquier materia en polvo para separar las partes más finas de las gruesas,  especialmente la harina del salvado; cribar.
 
certeza: 
f. Conocimiento seguro y evidente de que algo es cierto.
 
cesar: 
intr. Suspenderse,  acabarse algo.
 
césar: 
m. Emperador de Roma.
 
cesura: 
f. En la poesía moderna,  corte o pausa que divide un verso en dos partes o hemistiquios.
 
cetrería: 
f. Arte de criar,  adiestrar y proteger halcones y demás aves de caza.
 
cetro: 
m. Vara,  bastón o insignia de mando,  generalmente de materiales preciosos,  que exhibían emperadores y reyes como signo de su dignidad.
 
ceviche: 
m. amer. cebiche.
 
ceñido: 
adj. Ajustado o apretado.
 
ceñir: 
tr. Rodear,  ajustar la cintura o cualquier otra parte del cuerpo.
 
ceño: 
m. Gesto de enfado,  concentración o preocupación que consiste en arrugar la frente y juntar las cejas.
 
chabacano: 
adj. y s. Ordinario,  de mal gusto,  grosero.
 
champiñón: 
m. Hongo basidiomiceto comestible de color blanco que se cultiva artificialmente.
 
chanza: 
f. Dicho gracioso y ocurrente.
 
chapuza: 
f. Labor mal hecha; chapucería.
 
chaqué: 
m. Especie de levita que a partir de la cintura se abre hacia atrás formando dos faldones. Suelen vestirla los hombres como prenda de etiqueta.
 
chaqueta: 
f. Prenda exterior de vestir,  con mangas y abierta por delante,  que se ajusta al cuerpo y llega hasta las caderas.
 
chasis: 
m. Armazón que sujeta la carrocería de un vehículo.
 
chasquido: 
m. Sonido que se hace con el látigo o la honda cuando se sacuden en el aire.
 
chata: 
adj. y s. De nariz pequeña y aplastada.
 
chatarra: 
f. Escoria que deja el mineral de hierro.
 
chef: 
(voz fr.) com. Jefe de cocina.
 
cheque: 
m. Documento u orden de pago para que una persona retire la cantidad asignada de los fondos que el firmante del cheque tiene en una cuenta bancaria.
 
chequear: 
tr. amer. Rellenar un cheque.
 
chequeo: 
m. Reconocimiento médico completo.
 
chequera: 
f. Talonario de cheques.
 
chicharro: 
m. jurel.
 
chichón: 
m. Bulto en la cabeza producido por un golpe.
 
china: 
f. Piedra pequeña y,  a veces,  redondeada.
 
chinchilla: 
f. Mamífero roedor propio de América meridional,  parecido a la ardilla,  de pelaje gris y muy suave.
 
chinchín: 
interj. Expresión que acompaña el choque de copas o vasos en un brindis.
 
chinchulín: 
m. amer. Tripas del ganado ovino o vacuno,  trenzadas y asadas. Más en pl.
 
chinela: 
f. Zapatilla sin talón de suela ligera que generalmente se calza dentro de casa.
 
chirimía: 
f. Instrumento musical de viento hecho de madera,  parecido al clarinete,  con nueve o diez agujeros y boquilla con lengüeta de caña.
 
chirimoya: 
f. Fruto del chirimoyo,  de pulpa blanca,  dulce y con semillas negras.
 
chiringuito: 
m. Quiosco o puesto de bebidas y comidas sencillas al aire libre.
 
chirlo: 
m. Herida o cicatriz alargada en la cara.
 
chistorra: 
f. Embutido con forma cilíndrica,  alargada y delgada,  que se elabora con carne de cerdo picada y condimentada.
 
chistu: 
m. Flauta recta de madera con embocadura de pico,  típica del País Vasco.
 
chistulari: 
com. Músico que toca el chistu y el tamboril.
 
chovinismo: 
m. Aprecio desmesurado de lo nacional con desprecio de lo ajeno.
 
churrusco: 
m. Pedazo de pan demasiado tostado.
 
chusquero: 
adj. y m. col. [Oficial o suboficial del ejército] que ha ascendido desde soldado raso.
 
chuzo: 
m. Palo armado con un pincho de hierro que se usa como defensa o para atacar.
 
ciberespacio: 
m. Ámbito de comunicaciones constituido por una red informática.
 
cíclico: 
adj. Del ciclo o relativo a él.
 
ciempiés: 
m. Nombre común de los artrópodos miriápodos con un par de patas en cada uno de los veintiún anillos en que se divide su cuerpo. En la cabeza tienen unas tenazas con las que muerden a los animales y les inyectan veneno. 
 
cierzo: 
m. Viento frío del norte.
 
cigomático: 
adj. De la mejilla o del pómulo.
 
cigoñino: 
m. Pollo de la cigüeña.
 
cincel: 
m. Herramienta con boca acerada y recta de doble bisel para labrar,  a golpe de martillo,  piedras y metales.
 
cincha: 
f. Faja que se ciñe por debajo de la barriga de las caballerías para asegurar la silla o la albarda.
 
cinegético: 
adj. De la cinegética o relativo a ella.
 
cinturón: 
m. Cinto o correa que ciñe la cintura,  especialmente el que se usa para ajustar la ropa.
 
circunloquio: 
m. Rodeo de palabras para expresar algo que podría haberse dicho de forma más breve.
 
cirio: 
m. Vela de cera de un pabilo,  larga y gruesa.
 
cisco: 
m. Conjunto de pequeños pedazos de carbón vegetal.
 
cisma: 
m. Separación ideológica de los miembros de una comunidad con respecto al grupo al que pertenecían.
 
cisterciense: 
adj. y com. De la orden benedictina del Cister o relativo a ella.
 
cisterna: 
f. Depósito donde se guarda el agua de lluvia o la necesaria para un retrete.
 
cítrico: 
adj. Del limón.
 
ciudadela: 
f. Recinto fortificado en el interior de una ciudad.
 
civil: 
adj. Cívico,  de la ciudad o los ciudadanos.
 
cizaña: 
f. Planta gramínea dañina que crece espontáneamente en los sembrados.
 
clamor: 
m. Grito fuerte.
 
clan: 
m. Grupo o comunidad de personas con una ascendencia común en la que tienen gran importancia los lazos familiares y la obediencia a un jefe.
 
claqueta: 
f. cinem. Utensilio compuesto de dos planchas de madera unidas por una bisagra,  cuyo sonido al hacerlas chocar indica el comienzo del rodaje.
 
claraboya: 
f. Tragaluz,  ventana hecha en el techo o en lo alto de las paredes.
 
clarín: 
m. Instrumento musical de viento de sonidos más agudos que la trompeta y más pequeño que esta.
 
claro: 
adj. Con mucha luz.
 
claudicar: 
intr. Ceder,  transigir,  rendirse ante las presiones externas o ante los inconvenientes.
 
claustro: 
m. Galería que rodea el patio principal de una iglesia o convento.
 
cláusula: 
f. Cada una de las disposiciones o condiciones de un contrato,  ley,  tratado,  etc.
 
clausura: 
f. Cierre,  acción de clausurar.
 
clave: 
f. Conjunto de los signos convenidos para escribir en cifra.
 
clavija: 
f. Trozo cilíndrico o ligeramente cónico de madera,  metal u otro material que,  introducido en un orificio,  sirve para sujetar,  ensamblar,  asegurar,  etc.
 
claxon: 
m. Bocina eléctrica de los automóviles.
 
cleptomanía: 
f. Tendencia enfermiza al hurto.
 
cliché: 
m. fot. Trozo de película ya revelada,  con imágenes en negativo.
 
clientela: 
f. Conjunto de los clientes de una persona o de una empresa o establecimiento.
 
clímax: 
m. Gradación retórica ascendente,  y su término más alto.
 
clueca: 
adj. Véase clueco,  ca.
 
coacción: 
f. Violencia física,  psíquica o moral para obligar a una persona a decir o hacer algo contra su voluntad.
 
coadyuvar: 
intr. Contribuir o ayudar en la realización de algo o en el logro de alguna cosa. 
 
coartada: 
f. Argumento de defensa con el que un acusado prueba no haber estado presente en el lugar del delito en el momento en que se cometió.
 
cobaya: 
amb. Mamífero roedor parecido al conejo,  pero más pequeño,  con orejas y patas cortas y que habita en América del Sur. La cobaya doméstica se usa en experimentos de medicina y biología. Más c. f. 
 
cobertura: 
f. Cubierta.
 
cóctel: 
m. Bebida compuesta por una mezcla de licores a los que se añaden otros ingredientes.
 
códex: 
m. códice. 
 
códice: 
m. Manuscrito antiguo de importancia artística,  literaria o histórica,  especialmente referido a los libros anteriores a la invención de la imprenta,  en 1455.
 
codicia: 
f. Deseo o apetito ansioso y excesivo de bienes o riquezas.
 
coexistir: 
intr. Existir una persona o cosa a la vez que otra.
 
cofa: 
f. Plataforma redonda ubicada en lo alto de los palos de un barco que se utiliza como puesto de observación y para maniobrar desde ella las velas altas.
 
cohorte: 
f. Unidad táctica del ejército romano.
 
coleóptero: 
adj. y m. De los coleópteros o relativo a este orden de insectos.
 
colista: 
adj. En ciertas competiciones,  [participante] que ocupa el último o uno de los últimos puestos de la clasificación. También com.
 
collarín: 
m. Aparato ortopédico en forma de collar que,  ajustado al cuello,  se emplea para inmovilizar las vértebras cervicales.
 
colmena: 
f. Lugar o recipiente donde viven las abejas y fabrican los panales de miel.
 
colon: 
m. anat. Parte central del intestino grueso situada entre el ciego o el íleon y el recto.
 
coloquial: 
adj. [Voz,  frase,  lenguaje,  etc.],  propio de la conversación oral y cotidiana.
 
coloquio: 
m. Conversación,  diálogo entre dos o más personas.
 
colosal: 
adj. De gran tamaño,  gigantesco.
 
columbario: 
m. arqueol. Conjunto de nichos en los cementerios de los antiguos romanos,  donde se colocaban las urnas cinerarias.
 
colutorio: 
m. med. Líquido para enjuagarse la boca.
 
comanda: 
f. amer. Cuenta o factura de un restaurante.
 
comezón: 
f. Picor molesto en alguna parte del cuerpo.
 
cómic: 
m. Secuencia de viñetas o representaciones gráficas que narran una historia mediante imágenes y texto que aparece encerrado en un globo o bocadillo.
 
comicios: 
m. pl. Actos electorales,  elecciones.
 
comillas: 
f. pl. Signo ortográfico (" ",  " " o ' ') que se pone al principio y al final de las frases escritas como citas o ejemplos o de aquellas que se quiere destacar.
 
comisura: 
f. Punto de unión de los bordes que forman ciertas partes similares del cuerpo,  como los labios y los párpados.
 
compañía: 
f. Unión y cercanía entre personas o cosas,  o estado en el que se encuentran juntas.
 
compendio: 
m. Breve exposición oral o escrita de lo esencial o sustancial de una materia.
 
compilar: 
tr. Reunir en un solo texto extractos o fragmentos de otras obras ya publicadas.
 
complacencia: 
f. Satisfacción y alegría que produce alguna cosa.
 
cómplice: 
adj. Que muestra complicidad.
 
complotar: 
intr. amer. Confabularse,  tramar una conjura,  por lo general con la intención de modificar el régimen político o social establecido.
 
componer: 
tr. Formar una cosa juntando y ordenando varias.
 
compostura: 
f. Reparación de una cosa descompuesta o rota.
 
comulgar: 
intr. Recibir un cristiano la comunión.
 
comunicar: 
tr. Hacer saber alguna cosa a alguien,  informar.
 
comunión: 
f. Unión o contacto entre personas o cosas.
 
comunitario: 
adj. De la comunidad o relativo a ella.
 
conato: 
m. Inicio de una acción que no llega a terminarse.
 
concejal: 
m. y f. Persona que ha sido elegida para formar parte del ayuntamiento o gobierno municipal.
 
concertina: 
f. Acordeón de figura poligonal,  de fuelle muy largo y teclados en ambas cubiertas.
 
conciliábulo: 
m. Reunión,  generalmente ilegal o ilegítima,  para tratar de algo que se desea mantener oculto.
 
cónclave: 
m. En la Iglesia católica,  reunión de los cardenales y lugar donde se juntan y encierran para elegir un nuevo Papa.
 
concluyente: 
adj. Que concluye,  que convence sin dejar espacio para la duda o la discusión,  irrebatible.
 
concreto: 
m. amer. hormigón 1.
 
concubina: 
f. Mujer que convive y mantiene relaciones sexuales con un hombre sin haberse casado con él.
 
concuñado: 
m. y f. Hermano o hermana de uno de los cónyuges respecto de los hermanos o hermanas del otro.
 
condonar: 
tr. Perdonar una deuda o una pena.
 
condumio: 
m. col. Alimento que se come con pan y,  p. ext.,  comida.
 
conexo: 
adj. Enlazado,  relacionado.
 
confabularse: 
prnl. Ponerse de acuerdo dos o más personas,  normalmente para delinquir o perjudicar a otras.
 
confite: 
m. Dulce de forma esférica hecho de azúcar y algún otro ingrediente,  como anís o piñones. Más en pl.
 
congéneres: 
adj. [Persona,  animal o cosa] del mismo género,  origen o clase que [otra persona,  animal o cosa]. También com.
 
congoja: 
f. Angustia o tristeza muy intensas.
 
congratular: 
tr. y prnl. Manifestar alegría y satisfacción por un suceso feliz. 
 
conífera: 
adj. y f. De las coníferas o relativo a esta familia de plantas.
 
conjurar: 
intr. Conspirar uniéndose mediante juramento o compromiso varias personas o cosas por un fin ilícito,  especialmente en contra de alguien. También prnl.
 
conque: 
conj. ilat. que introduce una consecuencia de lo que acaba de enunciarse,  y equivale a por consiguiente,  por tanto.
 
conquistador: 
adj. y s. Que conquista.
 
consigna: 
f. En las estaciones y aeropuertos,  local en que los viajeros depositan temporalmente equipajes,  paquetes,  etc.
 
consola: 
f. Mesa hecha para estar arrimada a la pared y con fines decorativos.
 
consomé: 
m. Caldo que se hace cociendo carne o pescado y verduras en agua.
 
conspicuo: 
adj. Ilustre,  famoso o sobresaliente.
 
constante: 
adj. Perdurable o que no cambia.
 
constitución: 
f. Ley fundamental de la organización de un Estado. 
 
cónsul: 
com. Representante diplomático de un país en una nación extranjera.
 
contador: 
adj. Que cuenta. También s.
 
contencioso: 
adj. der. [Materia] sobre la que se disputa en un juicio,  o [forma] en que se litiga.
 
contexto: 
m. Conjunto de circunstancias que rodean o condicionan un hecho.
 
contienda: 
f. Guerra,  batalla.
 
contracción: 
f. Encogimiento de un nervio o un músculo.
 
contralto: 
m. mús. Voz media entre tiple y tenor.
 
contramaestre: 
com. Suboficial que dirige la marinería de un barco.
 
contribuyente: 
adj. y com. Que contribuye,  especialmente la persona que paga impuestos al Estado.
 
convexo: 
adj. [Línea o superficie] curva cuya parte más prominente está del lado del que mira.
 
convoy: 
m. Escolta de seguridad.
 
conyugal: 
adj. De los cónyuges o del matrimonio o relativo a ambos.
 
conyuge: 
com. Marido y mujer,  respectivamente uno del otro.
 
cónyuge: 
com. Marido y mujer,  respectivamente uno del otro.
 
copela: 
tr. Conseguir todos los puestos en una elección.
 
copyright: 
(voz i.) m. Derecho de propiedad intelectual y literaria de una obra.
 
coquetería: 
f. Estudiada afectación en los modales y arreglo personal con la intención de agradar a alguien.
 
coqueto: 
adj. [Persona] que coquetea con alguien.
 
coquilla: 
m. amer. Tela de algodón blanco y fino.
 
coral: 
adj. Del coro o relativo a él.
 
corazonada: 
f. Presentimiento de que algo va a ocurrir.
 
corbata: 
f. Tira de tela que,  como adorno,  se anuda al cuello,  dejando caer las puntas hasta el pecho,  o haciendo con ellas lazos de varias formas.
 
cordero: 
m. y f. Cría de la oveja que no pasa de un año.
 
cordial: 
adj. Que es muy amable o afectuoso.
 
corindón: 
m. Óxido alumínico cristalizado de gran dureza entre cuyas variedades se encuentran el rubí y el zafiro.
 
corintio: 
adj. y m. arquit. [Estilo] arquitectónico de la Grecia clásica que se caracteriza por tener los capiteles decorados con hojas de acanto.
 
corion: 
m. biol. Envoltura externa que recubre el embrión de un mamífero,  ave o reptil,  y que colabora en la formación de la placenta.
 
cornamenta: 
f. Conjunto de los cuernos de algunos cuadrúpedos como la vaca,  el toro,  el venado y otros.
 
córneo: 
adj. De cuerno o de consistencia parecida a él.
 
corneta: 
f. Instrumento musical de viento,  semejante al clarín,  aunque mayor y de sonidos más graves.
 
cornucopia: 
f. Vaso con forma de cuerno lleno de frutas y flores que representaba la abundancia en la antigüedad clásica.
 
corola: 
f. bot. Parte interna de la flor formada por el conjunto de los pétalos.
 
corpiño: 
m. Prenda de vestir muy ajustada al cuerpo,  sin mangas y que llega hasta la cintura.
 
corpúsculo: 
m. Nombre genérico que reciben una serie de pequeñas estructuras.
 
corral: 
m. Sitio cerrado y descubierto donde generalmente se guarda el ganado o los animales domésticos.
 
corregidor: 
m. Antiguamente,  magistrado que ejercía la justicia en un territorio.
 
correveidile: 
com. Persona que trae y lleva cuentos y chismes.
 
corro: 
m. Grupo de gente que se dispone en forma circular.
 
corsario: 
adj. y s. [Embarcación y navegante] autorizados por su país para perseguir y saquear los barcos mercantes de un país enemigo.
 
corso: 
m. Campaña que hacían por el mar los barcos con patente de su Gobierno para perseguir a los piratas o a las embarcaciones enemigas.
 
cortesía: 
f. Demostración o acto con que se manifiesta atención,  respeto o afecto.
 
córtex: 
m. anat. Parte más externa y superficial de un órgano.
 
cortijo: 
m. Finca extensa con edificaciones para labor y vivienda,  propia de Andalucía y Extremadura.
 
cortometraje: 
m. cin. Película cuya duración es entre ocho y treinta minutos.
 
corva: 
f. Véase corvo,  va.
 
cosmopolita: 
adj. [Persona] que ha vivido en muchos países y que conoce sus costumbres.
 
cosmos: 
m. Universo.
 
costalero: 
m. y f. Persona que junto con otras lleva en hombros el paso de una procesión de Semana Santa,  especialmente en Andalucía.
 
costra: 
f. Corteza endurecida sobre una cosa blanda.
 
costumbre: 
f. Hábito adquirido por la práctica frecuente de un acto.
 
cotejar: 
tr. Confrontar una cosa con otra u otras.
 
cotillón: 
m. Fiesta con que se celebra algún día señalado.
 
country: 
(voz i.) m. Género de música tradicional y folclórica propia de Estados Unidos.
 
cowboy: 
(voz i.) m. Vaquero de los campos del oeste de Estados Unidos.
 
coxis: 
m. anat. Hueso que constituye la última parte de la columna vertebral.
 
coyote: 
m. Mamífero carnívoro de la familia de los cánidos,  parecido al lobo,  pero de menor tamaño que este,  y de pelaje grisáceo,  que habita en América del Norte y Central.
 
coyuntura: 
f. Conjunto de circunstancias que intervienen en la resolución de un asunto importante.
 
coña: 
f. col. Guasa.
 
cráneo: 
m. anat. Caja ósea en que está contenido el encéfalo.
 
craso: 
adj. [Error o equivocación] que es grande y no tiene disculpa.
 
cráter: 
m. Boca por donde los volcanes arrojan humo,  ceniza,  lava,  etc.
 
credo: 
m. Conjunto de doctrinas comunes a una colectividad.
 
crencha: 
f. Raya que divide el cabello en dos partes.
 
crepúsculo: 
m. Claridad que hay al amanecer y al anochecer.
 
crespón: 
m. Tela negra que se utiliza en señal de luto.
 
cresta: 
f. Carnosidad roja sobre la cabeza de algunas aves.
 
críquet: 
m. Juego de pelota de origen inglés que se practica sobre un campo de hierba entre dos equipos de once miembros; se juega con paletas de madera.
 
crisálida: 
f. zool. Fase intermedia y larvaria en el desarrollo de los insectos lepidópteros.
 
crisantemos: 
m. Planta herbácea o arbustiva de la familia de las compuestas,  procedente de China,  de tallo leñoso y hojas pequeñas y blanquecinas por el envés.
 
cristalino: 
adj. Del cristal o relativo a él.
 
croar: 
intr. Cantar la rana.
 
cromo: 
m. quím. Elemento químico de carácter metálico,  duro,  de color grisáceo,  que se emplea en aleaciones,  en la fabricación de pinturas e instrumentos inoxidables. Su símbolo es Cr,  y su número atómico,  24.
 
crono: 
m. dep. Tiempo medido con un cronómetro en una prueba de velocidad.
 
cuadrilátero: 
adj. y m. Que tiene cuatro lados.
 
cuadrilla: 
f. Reunión de personas que realizan juntas una misma obra.
 
cuadrumano: 
adj. y s. [Animal] que tiene manos en sus cuatro extremidades,  como los monos.
 
cuadrúpedo: 
adj. y s. [Animal] que tiene cuatro patas.
 
cuajar: 
tr. Unir y trabar las partes de un líquido para convertirlo en sólido. También prnl.
 
cuartilla: 
f. Hoja de papel para escribir,  cuyo tamaño es el de la cuarta parte de un pliego.
 
cubeta: 
f. Recipiente usado en laboratorios químicos y fotográficos.
 
cubierta: 
f. Véase cubierto,  ta.
 
cucaña: 
f. Palo largo untado de jabón o de grasa por el cual se ha de trepar o andar para coger como premio un objeto atado en su extremidad.
 
cucurbitáceo: 
adj. y f. De las cucurbitáceas o relativo a esta familia de plantas.
 
cuenta: 
f. Cálculo del número de unidades que hay de una cosa.
 
cuerno: 
m. Prolongación ósea que tienen algunos animales en la frente.
 
cuestión: 
f. Asunto o materia en general de que se trata.
 
cuévano: 
m. Cesto grande y hondo,  más ancho por arriba que por abajo,  que se emplea especialmente durante el tiempo de la vendimia.
 
cuidar: 
tr. Poner interés y esmero en la ejecución de algo.
 
culebrina: 
f. Relámpago ondulado.
 
culebrón: 
m. col. desp. Telenovela de varios episodios y de acentuado carácter melodramático.
 
cultrún: 
m. amer. Tambor que se toca con uno o dos palos y acompaña las danzas rituales.
 
culturismo: 
m. Práctica sistemática de ejercicios gimnásticos para el desarrollo de los músculos.
 
cumbre: 
f. Cima o parte más alta de un monte.
 
cuneta: 
f. Zanja en cada uno de los lados de un camino para recoger las aguas de lluvia.
 
curandero: 
m. y f. Persona que realiza prácticas curativas sin título oficial de médico.
 
curia: 
f. Grupo de abogados,  procuradores y funcionarios que trabajan en la administración de justicia.
 
curio: 
m. quím. Elemento radiactivo artificial que se obtiene sometiendo al plutonio,  en un ciclotrón,  a una corriente de iones de helio de alta energía. Su símbolo es Cm,  y su número atómico,  96.
 
currículo: 
m. Plan de estudios.
 
curry: 
(voz i.) m. Condimento en polvo para salsas,  carnes y pescados,  muy picante,  hecho de cilantro,  canela,  jengibre,  pimienta de cayena,  pimienta,  clavo,  nuez moscada y cúrcuma,  que es su principal excipiente.
 
curtir: 
tr. Preparar y tratar las pieles para convertirlas en cuero.
 
cuscurro: 
m. Parte más tostada de la corteza del pan,  generalmente los picos.
 
cuscús: 
m. Plato árabe especiado y algo picante,  elaborado con sémola de trigo duro,  carne o pollo y verduras.
 
cúspide: 
f. Parte más alta de una elevación.
 
cutis: 
m. Piel del cuerpo humano,  en especial la del rostro.
 
cuña: 
f. Pieza de madera o metal terminada en ángulo diedro muy agudo que sirve para ajustar,  romper o sujetar cosas.
 
cuño: 
m. Troquel con que se sellan la moneda,  las medallas y otras cosas similares.
 
dádiva: 
f. Donativo o regalo desinteresado.
 
daga: 
f. Arma blanca de mano de hoja corta y ancha.
 
daguerrotipia: 
f. Procedimiento fotográfico químico que fija en una placa de plata la imagen obtenida en una cámara oscura.
 
daiquiri: 
m. Cóctel hecho con ron ligero,  zumo de lima,  almíbar y unas gotas de marrasquino. 
 
daltonismo: 
m. Alteración visual hereditaria que impide distinguir ciertos colores,  en especial el rojo y el verde.
 
dama: 
f. Mujer distinguida o noble.
 
dandi: 
m. Hombre que destaca por su elegancia y refinamiento.
 
dantesco: 
adj. Relativo a Dante Alighieri o característico de él.
 
dantzari: 
com. Bailarín de bailes tradicionales vascos.
 
danzarín: 
m. y f. bailarín,  persona que danza con destreza.
 
dardo: 
m. Arma punzante pequeña y arrojadiza.
 
dársena: 
f. Parte más resguardada de un puerto usada para tareas de carga,  reparación o desguace de los barcos.
 
datáfono: 
m. Servicio de transmisión de datos por vía telefónica previo abono de la línea.
 
datar: 
tr. Poner la fecha en un escrito.
 
dato: 
m. Información amplia o concreta que permite una deducción o conocimiento exacto.
 
daño: 
m. Dolor,  sufrimiento.
 
deán: 
m. Cabeza del cabildo de una catedral,  inferior en jerarquía al prelado u obispo.
 
debut: 
m. Primera presentación en público de una obra o artista.
 
debutar: 
intr. Presentarse por primera vez ante el público en el mundo del espectáculo o cualquier otra actividad.
 
década: 
f. Periodo de diez días o años.
 
decálogo: 
m. En las religiones cristianas,  los diez mandamientos de la ley de Dios.
 
decapar: 
tr. Eliminar abrasiva o químicamente la capa de impurezas o pintura de una superficie.
 
decápodo: 
adj. y m. De los decápodos o relativo a este orden de artrópodos o antiguo grupo de moluscos.
 
decasílabo: 
adj. y m. De diez sílabas.
 
decatlón: 
m. dep. Competición de atletismo en la que un atleta debe superar diez pruebas distintas.
 
decenio: 
m. Periodo de diez años.
 
dechado: 
m. Ejemplo,  modelo digno de ser imitado por sus cualidades,  positivas o negativas.
 
decimonónico: 
adj. Del siglo xix o relativo a él.
 
decimoquinto: 
adj. num. ord. Que ocupa el lugar número quince en una serie ordenada de elementos.
 
declamar: 
intr. y tr. Recitar en voz alta,  con entonación y gestos apropiados.
 
decomisar: 
tr. Incautarse el Estado como pena de las mercancías procedentes de comercio ilegal o los instrumentos del delito.
 
defecto: 
m. Carencia o imperfección de las cualidades propias de algo.
 
defenestrar: 
tr. Arrojar a alguien por una ventana.
 
deforestar: 
tr. Despojar o disminuir en un terreno sus masas forestales.
 
dehesa: 
f. Terreno herbáceo acotado y dedicado a pastos.
 
dehiscente: 
adj. bot. [Fruto] cuyo pericarpio se abre naturalmente para que salga la semilla.
 
deíctico: 
adj. De la deixis o relativo a ella.
 
deidad: 
f. Ser divino,  cada uno de los dioses de las diversas religiones.
 
dejación: 
f. Abandono o desamparo.
 
delegación: 
f. Cesión de cargo o jurisdicción a otra persona para que lo represente.
 
deleznable: 
adj. Despreciable,  vil.
 
delfín: 
m. Nombre común de diversas especies de mamíferos cetáceos de 2 a 3 m de largo,  con cabeza voluminosa,  ojos pequeños,  boca muy grande con numerosos dientes cónicos,  hocico delgado y agudo y una sola abertura nasal. Son grandes nadadores que se alimentan de peces y cefalópodos.
 
delimitar: 
tr. Determinar o fijar exactamente los límites de algo.
 
delineante: 
com. Persona que se dedica profesionalmente a delinear los planos de un arquitecto o ingeniero.
 
delta: 
f. Cuarta letra del alfabeto griego,  que se corresponde con nuestra d. Su grafía mayúscula es 
 
deltoides: 
adj. y m. [Músculo] triangular elevador y abductor del brazo,  situado en el hombro entre el omoplato y el húmero.
 
demagogia: 
f. Uso político de halagos,  ideologías radicales o falsas promesas para conseguir el favor del pueblo.
 
demografía: 
f. Estudio estadístico sobre un grupo de población humana que analiza su volumen,  crecimiento y características en un momento o ciclo.
 
dendriforme: 
adj. Que tiene la figura de un árbol.
 
denodado: 
adj. Esforzado,  decidido.
 
denominación: 
f. Nombre o expresión identificativos.
 
dentera: 
f. Sensación áspera y desagradable en los dientes o encías por alimentos ácidos,  tacto áspero o ruido chirriante.
 
dentífrico: 
adj. y m. [Sustancia] usada para la higiene de la dentadura.
 
depauperar: 
tr. empobrecer.
 
deponer: 
tr. Abandonar,  dejar.
 
deprecación: 
f. Ruego,  súplica o petición. 
 
dequeísmo: 
m. gram. Uso de la locución de que cuando no es requerida por el régimen verbal.
 
derbi: 
m. Encuentro deportivo entre equipos rivales de la misma localidad o región.
 
deriva: 
f. Desvío de una nave de su verdadero rumbo por causas no controlables.
 
dermatitis: 
f. pat. Inflamación de la piel.
 
dermis: 
f. Capa intermedia de la piel de los vertebrados situada bajo la epidermis y sobre la hipodermis.
 
derogar: 
tr. Abolir,  anular una norma o ley.
 
derruir: 
tr. Derribar,  destruir un edificio.
 
desaliño: 
m. Descuido,  falta de aseo personal.
 
desarrollo: 
m. Crecimiento o mejora de un aspecto físico,  intelectual o moral.
 
desazón: 
f. Insipidez,  falta de sabor.
 
desbarrar: 
intr. Deslizarse,  escurrirse.
 
descalificar: 
tr. dep. Excluir a un deportista de una competición por infracción de las normas.
 
descapotable: 
adj. y m. [Automóvil] de capota plegable.
 
descoyuntar: 
tr. y prnl. Desencajar,  dislocar un hueso de su articulación.
 
desdén: 
m. Menosprecio,  indiferencia rayana en el desaire.
 
desdicha: 
f. Desgracia,  infelicidad o suerte contraria.
 
desembarazar: 
tr. y prnl. Quitar un obstáculo o impedimento de algo.
 
desembragar: 
tr. Desconectar o soltar el embrague de un vehículo. 
 
desempeñar: 
tr. Liberar o recuperar lo que estaba empeñado.
 
desenfado: 
m. Desenvoltura,  naturalidad y falta de prejuicios.
 
desenfrenado: 
adj. Sin freno,  sin moderación.
 
desengañar: 
tr. y prnl. Sacar a alguien del error o engaño en que se encuentra.
 
desengaño: 
m. Conocimiento de la verdad que deshace un error o engaño.
 
deserción: 
f. Abandono de un militar de un puesto o frente.
 
desertar: 
intr. Abandonar un militar su puesto o frente.
 
desertor: 
adj. y s. [Persona] que deserta.
 
desfiladero: 
m. Paso estrecho entre montañas.
 
desgajar: 
tr. y prnl. Arrancar con violencia una rama del tronco.
 
desgañitarse: 
prnl. col. Gritar con todas las fuerzas.
 
desgravar: 
tr. Descontar gastos que pueden rebajarse de un impuesto. También intr.
 
desguace: 
m. Separación en piezas de un vehículo para emplearlas como chatarra.
 
designio: 
m. Propósito o proyecto de llevar a cabo alguna cosa.
 
desleír: 
tr. y prnl. Diluir,  disolver en un líquido.
 
deslucir: 
tr. y prnl. Quitar a algo su gracia,  su atractivo.
 
desmayo: 
m. Mareo,  desvanecimiento,  pérdida momentánea del conocimiento.
 
desodorante: 
adj. y m. [Producto] que destruye los olores,  especialmente los corporales,  molestos y desagradables.
 
desolado: 
adj. Despoblado,  sin vida.
 
desparramar: 
tr. y prnl. Esparcir,  extender por muchas partes lo que estaba junto.
 
despensa: 
f. Lugar donde se guardan los comestibles.
 
despeñadero: 
m. Precipicio,  lugar escarpado.
 
destape: 
m. Acción y resultado de quitarse la ropa para exhibir el cuerpo desnudo,  especialmente en cine y otros espectáculos.
 
destierro: 
m. Pena que consiste en expulsar a una persona de un territorio determinado.
 
destilería: 
f. Fábrica o industria en que se destilan licores y bebidas alcohólicas.
 
destripe: 
tr. Quitar o sacar las tripas.
 
desvalido: 
adj. y s. Abandonado,  desamparado,  que no se vale por sí mismo.
 
desván: 
m. Parte más alta de la casa,  inmediatamente debajo del tejado,  donde suelen guardarse objetos viejos o inservibles.
 
desvariar: 
intr. Delirar,  decir locuras,  incoherencias o despropósitos.
 
desvelar: 
tr. y prnl. Quitar,  impedir el sueño,  no dejar dormir.
 
desventurado: 
adj. Desgraciado,  desafortunado.
 
detergente: 
adj. Que sirve para limpiar o purificar.
 
detestar: 
tr. Aborrecer,  tener aversión por alguien o algo.
 
detonación: 
f. Explosión violenta y ruidosa.
 
detonador: 
adj. Que provoca o causa una detonación.
 
devanar: 
tr. Enrollar un hilo,  un alambre,  una cuerda u otro material alrededor de un eje o un carrete.
 
devengar: 
tr. Adquirir el derecho a percibir una retribución por razón de trabajo o servicio.
 
devoto: 
adj. Dedicado con fervor a obras de piedad y religión.
 
diablo: 
m. Espíritu del mal.
 
diábolo: 
m. Juguete que consiste en un carrete formado por dos conos unidos por sus vértices que gira por medio de una cuerda atada a dos varillas.
 
diácono: 
m. Ministro eclesiástico inmediatamente inferior al sacerdote.
 
diada: 
f. Día en que se celebra la fiesta nacional catalana.
 
diáfano: 
adj. [Cuerpo] a través del cual pasa la luz casi en su totalidad.
 
diafragma: 
m. anat. Membrana musculosa que en el cuerpo de los mamíferos separa la cavidad torácica de la abdominal.
 
diagnóstico: 
adj. med. De la diagnosis o relativo a ella.
 
diagonal: 
adj. y f. geom. [Línea] recta que en un polígono va de un vértice a otro no consecutivo.
 
dial: 
m. Superficie graduada sobre la cual se mueve un indicador,  generalmente una aguja,  un punto luminoso o un disco que mide o señala una determinada magnitud,  como peso,  voltaje,  longitud de onda o velocidad,  y especialmente el número o emisora en teléfonos o radios.
 
dialectal: 
adj. ling. Del dialecto o relativo a él.
 
dialecto: 
m. ling. Variedad adoptada por una lengua en una zona geográfica concreta.
 
diana: 
f. Toque militar para que la tropa se despierte.
 
diáspora: 
f. Dispersión de un pueblo por varios lugares del mundo,  en especial la comunidad judía.
 
diástole: 
f. fisiol. Movimiento de dilatación del corazón y de las arterias,  cuando la sangre penetra en su cavidad.
 
dibujo: 
m. Arte y técnica de dibujar.
 
dicción: 
f. Manera de pronunciar.
 
dicha: 
f. Véase dicho,  cha.
 
dicho: 
p. p. irreg. de decir.
 
diéresis: 
f. Signo ortográfico (¨) que se pone sobre la u de las sílabas gue,  gui,  para indicar que esta vocal debe pronunciarse.
 
diestro: 
adj. Lo que queda a la derecha.
 
dieta: 
f. Alimentación habitual de una persona.
 
dietario: 
m. Libro en que se anotan los ingresos y gastos diarios de una casa.
 
diezmo: 
m. Parte de la cosecha,  generalmente la décima,  que se pagaba como tributo a la Iglesia o al rey.
 
difundir: 
tr. Extender,  esparcir. También prnl.
 
dígrafo: 
m. Signo ortográfico compuesto de dos grafemas para representar un único sonido.
 
digresión: 
f. Desviación en el hilo de un discurso oral o escrito para expresar algo que se aparta del tema que se está tratando.
 
diligencia: 
f. Cuidado,  prontitud,  agilidad y eficiencia con que se lleva a cabo una gestión.
 
dilucidar: 
tr. Aclarar y explicar un asunto,  ponerlo en claro.
 
dilución: 
f. Disolución de un cuerpo sólido en un líquido.
 
dimensión: 
f. Longitud,  extensión o volumen de una línea,  una superficie o un cuerpo respectivamente.
 
diminutivo: 
adj. gram. [Sufijo] que expresa menor tamaño o da valor afectivo al vocablo al que se une.
 
dinamo: 
f. fís. Máquina destinada a transformar la energía mecánica en energía eléctrica o viceversa.
 
dinar: 
m. Unidad monetaria de varios Estados.
 
dinastía: 
f. Serie de monarcas que en un determinado país pertenecen a una misma familia.
 
dingo: 
m. Mamífero carnívoro cánido australiano de tamaño medio,  parecido al perro salvaje,  de pelo corto amarillento o rojizo,  tronco robusto y cola poblada,  que se caracteriza por su instinto depredador.
 
dintel: 
m. arquit. Parte superior de las puertas y ventanas que carga sobre las jambas.
 
diócesis: 
f. Territorio sujeto a la jurisdicción de un prelado.
 
diplomacia: 
f. Ciencia dedicada al estudio y práctica de las relaciones internacionales entre Estados.
 
díptero: 
adj. y m. De los dípteros o relativo a este orden de insectos.
 
díptico: 
m. Cuadro o bajo relieve formado con dos tableros que se cierran por un costado,  como las tapas de un libro.
 
diptongo: 
m. ling. Unión de dos vocales,  una fuerte y otra débil,  o dos débiles,  que se pronuncian en una sola sílaba.
 
diputado: 
m. y f. Persona nombrada por elección popular como representante en una cámara legislativa,  internacional,  nacional o provincial.
 
dique: 
m. Muro artificial hecho para contener la fuerza de las aguas o del oleaje.
 
dirigible: 
m. Globo aerostático autopropulsado dotado de un sistema de dirección.
 
dirimir: 
tr. Resolver,  poner fin a un desacuerdo.
 
discípulo: 
m. y f. Estudiante,  alumno.
 
discman: 
(voz i.) m. Reproductor portátil de discos compactos.
 
discográfica: 
f. Véase discográfico,  ca.
 
díscolo: 
adj. y s. Rebelde,  indócil,  poco obediente.
 
discoteca: 
f. Local público con horario preferentemente nocturno para escuchar música grabada,  bailar y consumir bebidas.
 
discurrir: 
intr. Andar,  correr por diversos lugares.
 
disecar: 
tr. Preparar los animales muertos para que conserven la apariencia de cuando estaban vivos.
 
diseño: 
m. Actividad creativa y técnica encaminada a idear objetos útiles y estéticos que puedan llegar a producirse en serie.
 
dislexia: 
f. pat. Incapacidad parcial en el aprendizaje de la lectura y la escritura.
 
disolver: 
tr. Desunir,  separar las partículas o moléculas de un cuerpo sólido o espeso por medio de un líquido,  hasta lograr una mezcla homogénea. También prnl.
 
dispersar: 
tr. Separar,  desunir,  diseminar. También prnl.
 
dispositivo: 
adj. Que dispone.
 
disquete: 
m. inform. Disco flexible y portátil de material magnetizable,  que sirve de soporte para almacenar información.
 
distante: 
adj. Apartado,  remoto,  lejano en el tiempo o en el espacio.
 
distendido: 
tr. Aflojar,  destensar lo que está tirante.
 
distintivo: 
adj. Que tiene facultad de distinguir o caracterizar algo.
 
distorsión: 
f. Deformación de la onda de imágenes,  sonidos o señales durante su propagación.
 
disyuntiva: 
f. Véase disyuntivo,  va.
 
ditirambo: 
m. Composición poética de la antigua Grecia en honor a Dionisos.
 
diurno: 
adj. Relacionado con el día o que ocurre durante el día.
 
diván: 
m. Sofá generalmente sin respaldo y con almohadones sueltos.
 
dividendo: 
m. Cantidad que ha de dividirse entre otra.
 
divisa: 
f. econ. Moneda extranjera. Más en pl.
 
división: 
f. Separación o reparto de un todo en varias fracciones.
 
divo: 
adj. Soberbio,  engreído,  arrogante.
 
doble: 
adj. num. mult. Que consta de dos elementos.
 
doblegar: 
tr. Doblar o torcer algo que ofrece resistencia.
 
dobles: 
tr. Aumentar una cosa,  haciéndola el doble de lo que era.
 
doblete: 
m. Interpretación de dos personajes distintos en una misma obra.
 
doctrina: 
f. Enseñanza que se da a una persona sobre una materia determinada.
 
dodecaedro: 
m. geom. Poliedro de doce caras.
 
dodecágono: 
adj. y m. geom. [Polígono] de doce ángulos y doce lados.
 
dodotis: 
m. Pañal de celulosa absorbente,  de un solo uso,  que se ajusta al cuerpo del bebé por medio de tiras adhesivas. 
 
dogma: 
m. Principio básico e innegable de una ciencia.
 
dolby: 
(voz i.) m. Sistema que reduce automáticamente cualquier ruido introducido en los procesos de grabación y reproducción.
 
dolmen: 
m. Monumento megalítico compuesto de una o más piedras colocadas de plano sobre dos o más piedras verticales.
 
domar: 
tr. Amansar y hacer dócil al animal mediante el entrenamiento.
 
domiciliar: 
tr. Autorizar pagos o cobros con cargo o abono a una cuenta existente en una entidad bancaria.
 
domicilio: 
m. Lugar en que uno habita o se hospeda de forma fija.
 
dominguero: 
adj. [Persona] que acostumbra a divertirse solamente los domingos o días de fiesta. También s.
 
dominico: 
adj. De la Orden de Santo Domingo o relativo a ella.
 
dominio: 
m. Poder que se ejerce sobre personas o cosas.
 
domótica: 
adj. [Vivienda] que dispone de aplicaciones electrónicas o informáticas con objeto de mejorar las condiciones de habitabilidad.
 
donaire: 
m. Gracia en lo que se dice o hace.
 
donativo: 
m. Entrega voluntaria de algo,  sobre todo con fines benéficos,  limosna.
 
doncel: 
m. Antiguamente,  joven noble que aún no había sido armado caballero.
 
donjuán: 
m. Seductor,  hombre con una gran vida amorosa.
 
donostiarra: 
adj. y com. De San Sebastián o relativo a esta ciudad española,  capital de la provincia de Guipúzcoa,  que se encuentra en la comunidad autónoma del País Vasco.
 
dónut: 
m. Bollo esponjoso en forma de rosquilla,  recubierto de azúcar o chocolate.
 
doquier: 
adv. l. dondequiera.
 
dorar: 
tr. Cubrir con oro.
 
dórico: 
adj. De los dorios o relativo a este pueblo del Peloponeso.
 
dorsal: 
adj. Del dorso,  espaldas o lomo o relativo a ellos.
 
dosier: 
m. Conjunto de documentos o informes sobre un asunto o persona.
 
dosificar: 
tr. Determinar o graduar las dosis de un medicamento.
 
dracma: 
f. Antigua moneda de plata usada por griegos y romanos.
 
draga: 
f. Máquina que se emplea para limpiar el fondo de los ríos,  puertos y zonas navegables de arena,  piedras y otros materiales.
 
drama: 
m. Obra literaria de asunto triste,  en verso o en prosa,  que se caracteriza por el empleo exclusivo del diálogo entre los personajes y que está escrita para ser representada en un espacio escénico.
 
dríade: 
f. mit. Ninfa de los bosques,  cuya vida duraba lo mismo que la del árbol a la que se le suponía unida.
 
driblar: 
tr. dep. En algunos deportes,  esquivar a un contrario al mismo tiempo que se avanza con el balón.
 
droga: 
f. Nombre genérico de ciertas sustancias usadas en industria,  medicina o química.
 
droguería: 
f. Establecimiento donde se venden pinturas,  productos de limpieza y de aseo.
 
dromedario: 
m. Mamífero artiodáctilo propio de las zonas arábigas y norteafricanas,  parecido al camello pero con una sola joroba,  y que se emplea como medio de transporte o animal de carga.
 
druida: 
m. Sacerdote de los antiguos galos y celtas,  al que se consideraba depositario del saber sagrado y profano.
 
dual: 
adj. Que está formado por dos partes o contiene dos aspectos distintos.
 
ducado: 
m. Estado gobernado por un duque.
 
ducho: 
adj. Experto,  diestro.
 
dúctil: 
adj. [Material] que puede deformarse,  moldearse,  malearse o extenderse con facilidad.
 
duelo: 
m. Combate entre dos a consecuencia de un desafío.
 
duermevela: 
amb. Sueño ligero del que está dormitando.
 
dueto: 
m. Dúo musical.
 
dulzaina: 
f. Instrumento musical de viento de tubo cónico y lengüeta doble.
 
duodeno: 
m. anat. Parte inicial del intestino delgado que lo une con el estómago y donde vierten sus jugos el hígado y el páncreas.
 
duralex: 
m. Material transparente,  parecido al cristal,  que se emplea en la fabricación de piezas de vajilla.
 
dureza: 
f. Resistencia que ofrece un cuerpo a ser rayado.
 
duro: 
adj. Difícil de trabajar,  cortar,  rayar,  comprimir o desfigurar.
 
dux: 
m. Antiguo príncipe o magistrado supremo en las repúblicas de Venecia y Génova. 
 
ebrio: 
adj. Que tiene sus capacidades físicas o mentales mermadas por causa de un excesivo consumo de bebidas alcohólicas.
 
ebullición: 
f. Movimiento agitado y con burbujas de un líquido,  que tiene lugar al elevar su temperatura.
 
ebúrneo: 
adj. De marfil,  o parecido a él. 
 
eclecticismo: 
m. Escuela filosófica que procura conciliar aquellas doctrinas que considera las mejores de diversos sistemas.
 
eclipse: 
m. astron. Ocultación transitoria,  total o parcial,  de un astro por interposición de otro.
 
eclíptica: 
f. astron. Circunferencia máxima de la esfera celeste descrita por el movimiento aparente del Sol en el curso del año,  que corta el Ecuador en ángulo de 23 grados y 27 minutos. 
 
eclosionar: 
intr. Abrirse un capullo de flor,  una crisálida o un huevo.
 
ecografía: 
f. Técnica que se emplea en medicina para exploración del interior de un cuerpo mediante ondas electromagnéticas o acústicas.
 
ecología: 
f. Ciencia que estudia las relaciones de los seres vivos entre sí y con el medio en que viven.
 
economato: 
m. Establecimiento en el que determinados colectivos pueden adquirir mercancías a menor precio que en las tiendas habituales.
 
economía: 
f. Ciencia que estudia la producción y la administración de bienes y servicios.
 
ecuador: 
m. geog. Círculo imaginario que equidista de los polos de la Tierra.
 
ecualizador: 
m. Dispositivo que en los equipos de alta fidelidad sirve para ajustar las frecuencias de los sonidos.
 
ecualizar: 
tr. En equipos de alta fidelidad,  ajustar dentro de determinados valores las frecuencias de reproducción de un sonido con el fin de igualarlo a su emisión originaria. 
 
ecuanimidad: 
f. Imparcialidad de juicio.
 
ecuestre: 
adj. Del caballo o relativo a él.
 
edad: 
f. Tiempo de existencia desde el nacimiento.
 
edecán: 
m. mil. Ayudante de campo.
 
edicto: 
m. Mandato o decreto que se publican por la autoridad competente.
 
edil: 
m. y f. Miembro electo de un ayuntamiento.
 
editar: 
tr. Publicar ciertas obras,  especialmente las impresas.
 
edredón: 
m. Cobertor o colcha de cama rellenos con plumas de ciertas aves,  de algodón,  etc.
 
edulcorante: 
m. Sustancia que edulcora o endulza.
 
efebo: 
m. Adolescente,  muchacho.
 
efeméride: 
f. Acontecimiento notable que se recuerda en su aniversario.
 
efigie: 
f. Personificación,  representación de algo real o ideal.
 
efímero: 
adj. Pasajero,  que dura poco.
 
efluvio: 
m. Emisión de pequeñas partículas.
 
efusión: 
f. Expresión viva e intensa de sentimientos de afecto y alegría.
 
efusividad: 
f. Expresión viva e intensa de sentimientos de afecto y alegría.
 
égida: 
f. Protección,  defensa.
 
electorado: 
m. Conjunto de electores.
 
electra: 
m. col. electrocardiograma.
 
electrodo: 
m. Extremo de un cuerpo conductor en contacto con un medio del que recibe o al que transmite una corriente eléctrica.
 
elegía: 
f. Composición poética en que se lamenta un acontecimiento negativo,  especialmente la muerte de una persona.
 
elemento: 
m. Fundamento,  móvil o parte integrante de una cosa.
 
elenco: 
m. Conjunto de personas que intervienen en un espectáculo,  especialmente en el teatro.
 
elepé: 
m. Disco de vinilo con grabaciones musicales de larga duración.
 
elevalunas: 
m. Mecanismo que sirve para subir o bajar las ventanillas de un automóvil.
 
elidir: 
tr. gram. Suprimir la vocal con que termina una palabra cuando la que sigue empieza con otra vocal.
 
élite: 
f. Minoría selecta y destacada en un ámbito social o en una actividad.
 
elixir: 
m. Licor compuesto de diferentes sustancias curativas disueltas por lo regular en alcohol.
 
elogio: 
m. Alabanza de las virtudes y méritos de una persona o cosa.
 
emancipar: 
tr. Liberar de la patria potestad,  de la tutela,  de la servidumbre,  o de cualquier sujeción en la que se estaba. También prnl.
 
embalse: 
m. Depósito artificial en el que se almacenan las aguas de un río o de un arroyo,  generalmente mediante una presa o un dique que cierra la boca de un valle.
 
embargar: 
tr. Retener una cosa por mandamiento administrativo o judicial,  en espera de juicio.
 
embate: 
m. Golpe violento de mar.
 
embeleco: 
m. Embuste,  engaño.
 
embelesar: 
tr. Arrebatar,  extasiar,  cautivar los sentidos.
 
embriaguez: 
f. Turbación pasajera de los sentidos por el exceso de alcohol ingerido.
 
embuste: 
m. Mentira,  enredo.
 
embustero: 
adj. y s. Que inventa embustes,  mentiroso.
 
emérito: 
adj. [Persona] que se ha retirado de un empleo o cargo y continúa ejerciendo o disfruta algún premio o compensación como reconocimiento por sus méritos.
 
emético: 
adj. y m. med. Vomitivo.
 
eminencia: 
f. Persona que destaca en su campo o actividad.
 
emisor: 
adj. y s. Que emite.
 
emisora: 
adj. y s. Que emite.
 
empacho: 
m. Indigestión de comida.
 
empalagar: 
tr. Causar hastío o hartura una comida,  principalmente si es muy dulce. También prnl. o intr.
 
empanar: 
tr. Cubrir un alimento con masa o pan,  para cocerlo en el horno.
 
emparedado: 
m. Bocadillo pequeño preparado con rebanadas de pan de molde.
 
empaste: 
m. Acción y resultado de empastar.
 
empecinarse: 
prnl. Obstinarse,  aferrarse,  encapricharse.
 
emperador: 
m. Soberano de un imperio.
 
emperejilar: 
tr. y prnl. col. Adornar con profusión y esmero.
 
emperifollar: 
tr. y prnl. emperejilar.
 
empeñar: 
tr. Dejar una cosa en garantía de un préstamo.
 
empeño: 
m. Acción y resultado de empeñar o empeñarse.
 
empleo: 
m. Trabajo,  ocupación,  oficio.
 
empollar: 
tr. Calentar el ave los huevos para sacar pollos.
 
empuñadura: 
f. Puño de algunas armas,  como la espada,  y de otros utensilios o herramientas.
 
emú: 
m. Ave del orden de las casuariformes,  parecida al avestruz,  gran corredora,  de plumaje ralo,  grisáceo o amarillento,  que vive en zonas de llanura.
 
enagua: 
f. Prenda interior femenina que se usa debajo de la falda. Más en pl.
 
enaltecer: 
tr. Ensalzar.
 
enamoradizo: 
adj. Que se enamora con facilidad.
 
enano: 
adj. Diminuto en su especie.
 
enardecer: 
tr. y prnl. Excitar o avivar una pasión,  una disputa,  etc.
 
encanto: 
m. Persona o cosa que agrada por sus cualidades.
 
encarnar: 
intr. y prnl. Tomar forma corporal un ser espiritual,  una idea o algo inmaterial.
 
encañonar: 
tr. Dirigir un arma de fuego contra una persona o cosa.
 
encéfalo: 
m. anat. Conjunto de órganos que forman parte del sistema nervioso de los vertebrados y están contenidos en la cavidad del cráneo.
 
encerado: 
adj. Que tiene cera,  o el color de ella.
 
enciclopedia: 
f. Obra de consulta en la que se recoge una gran cantidad de conocimientos sobre una ciencia en particular o sobre todas ellas.
 
encierro: 
m. Acción y resultado de encerrar o encerrarse.
 
encina: 
f. Árbol de la familia de la fagáceas,  de 10 a 12 m de altura,  de tronco grueso y ramificado,  hojas elípticas verdinegras por el haz y claras por el envés,  que tiene por fruto la bellota y cuya madera es muy dura y compacta.
 
encofrado: 
m. albañ. Molde formado con tableros o chapas en el que se vacía el hormigón hasta que fragua.
 
encuadernar: 
tr. Juntar,  unir o coser varias hojas o pliegos y ponerles cubiertas.
 
encuentro: 
m. Acto de coincidir en un punto dos o más personas o cosas.
 
endecasílabo: 
adj. métr. Compuesto por versos endecasílabos.
 
endemia: 
f. Cualquier enfermedad que afecta a una zona determinada en unas fechas determinadas.
 
endocardio: 
m. anat. Membrana que cubre el interior de las cavidades del corazón.
 
endogamia: 
f. Fecundación entre individuos de la misma especie.
 
endolinfa: 
f. anat. Líquido que se aloja en el oído interno de los vertebrados.
 
endospermo: 
m. bot. Tejido del embrión de las plantas espermafitas,  que les sirve de alimento.
 
eneasílabo: 
adj. y m. De nueve sílabas.
 
enebro: 
m. Arbusto de la familia de las cupresáceas,  de 3 a 4 m de altura,  con tronco ramoso,  copa espesa,  hojas lineales y rígidas,  flores escamosas de color pardo rojizo y frutos en bayas esféricas de color negro azulado.
 
enésimo: 
adj. Número indeterminado de veces que se repite una cosa.
 
énfasis: 
m. Fuerza de expresión o de entonación con que se quiere realzar la importancia de lo que se dice o se lee.
 
enfoque: 
m. Acción y resultado de enfocar.
 
engendro: 
m. Criatura deforme o de gran fealdad.
 
engolar: 
tr. Dar resonancia gutural a la voz.
 
engranaje: 
m. Acción y resultado de engranar.
 
engreír: 
tr. Envanecer,  llenar de soberbia. También prnl.
 
engrudo: 
m. Masa comúnmente hecha con harina o almidón que se cuece en agua y sirve para pegar papeles y otras cosas ligeras.
 
engullir: 
tr. Tragar la comida atropelladamente y sin masticarla.
 
enigma: 
m. Dicho o conjunto de palabras de sentido encubierto para que sea difícil entenderlo o interpretarlo.
 
enjalbegar: 
tr. Blanquear las paredes con cal,  yeso o tierra blanca. 
 
enjambre: 
m. Conjunto de abejas que sale de una colmena con una abeja reina para fundar otra.
 
enjuagar: 
tr. Limpiar la boca y dentadura con agua u otro líquido. Más c. prnl.
 
enjundia: 
f. Lo más sustancioso e importante de algo.
 
enjuto: 
p. p. irreg. de enjugar.
 
enmienda: 
f. Corrección de un error o defecto.
 
enología: 
f. Ciencia que estudia la elaboración de los vinos.
 
enredadera: 
adj. y f. [Planta] provista de un tallo nudoso y trepador y flores acampanadas.
 
ensaimada: 
f. Bollo de pasta hojaldrada en forma de espiral.
 
ensalzar: 
tr. Engrandecer,  exaltar.
 
ensayo: 
m. Acción y resultado de ensayar.
 
enseres: 
m. pl. Utensilios,  muebles,  instrumentos,  necesarios en una casa o para una profesión.
 
enseña: 
f. Insignia o estandarte.
 
ensimismarse: 
prnl. Abstraerse.
 
entelequia: 
f. filos. Cosa real que lleva en sí el principio de su acción y que tiende por sí misma a su fin propio.
 
entente: 
f. Pacto,  acuerdo,  especialmente entre estados o gobiernos.
 
entereza: 
f. Integridad,  perfección.
 
entomología: 
f. Parte de la zoología que se dedica al estudio de los insectos.
 
entonar: 
tr. Afinar la voz; cantar ajustado al tono. También intr.
 
entornar: 
tr. Entrecerrar una puerta o ventana.
 
entrada: 
f. Véase entrado,  da.
 
entraña: 
f. Cada uno de los órganos contenidos en el interior del cuerpo humano y de los animales. Más en pl.
 
entrañar: 
tr. Introducir en lo más hondo. También prnl.
 
entrega: 
f. Puesta a disposición de alguien una cosa.
 
entremés: 
m. Cualquiera de los platos ligeros que se ponen en la mesa para picar antes de servir la comida. Más en pl.
 
enuresis: 
f. med. Imposibilidad patológica de controlar la micción. 
 
envés: 
m. Parte opuesta a la cara de una tela o de otras cosas,  revés.
 
envite: 
m. Apuesta que se hace en algunos juegos de cartas y de azar.
 
eólico: 
adj. Del viento o producido por él.
 
epa: 
interj. que se utiliza para animar.
 
epéntesis: 
f. gram. Añadidura de algún sonido dentro de un vocablo.
 
epicentro: 
m. geol. Punto de la superficie de la Tierra bajo el cual se origina un movimiento sísmico y en el que,  por tanto,  es mayor su intensidad.
 
epicúreo: 
adj. De Epicuro,  del epicureísmo o relativo a ellos.
 
epidermis: 
f. anat. Capa más externa de la piel formada por tejido epitelial que envuelve el cuerpo de los animales.
 
epidural: 
adj. [Anestesia] que se inyecta en la zona lumbar para evitar la sensibilidad en la mitad inferior del cuerpo. También f.
 
epifanía: 
f. Manifestación,  aparición.
 
episcopal: 
adj. Del obispo o relativo a él.
 
episódico: 
adj. Del episodio o relativo a él.
 
episodio: 
m. Hecho puntual y separado que forma parte de un todo.
 
epistemología: 
f. Parte de la filosofía que trata de los fundamentos y los métodos del conocimiento científico.
 
epístola: 
f. Obra literaria en forma de carta,  en prosa o verso,  con un objetivo moralizante,  didáctico o humorístico.
 
epitafio: 
m. Inscripción dedicada al difunto que se pone sobre su sepulcro.
 
epopeya: 
f. lit. Poema narrativo extenso de tono grandilocuente que relata hechos heroicos realizados por personajes históricos o legendarios.
 
equidad: 
f. Cualidad que mueve a dar a cada uno lo que merece.
 
équido: 
adj. y m. De los équidos o relativo a esta familia de mamíferos.
 
equino: 
adj. Del caballo o relativo a él.
 
equipación: 
f. Conjunto de ropas y cosas de uso particular de una persona especiales para la práctica o ejecución de alguna tarea o deporte.
 
equiparar: 
tr. Comparar,  relacionar una cosa con otra,  considerándolas iguales o equivalentes. 
 
equitación: 
f. Arte,  deporte y práctica de montar y manejar bien el caballo.
 
era: 
f. Periodo de tiempo que se empieza a considerar a partir de un punto fijo o una fecha determinada.
 
erario: 
m. Tesoro público de una nación,  provincia o pueblo.
 
ergonomía: 
f. Ciencia que estudia la capacidad y la psicología del hombre en relación con su trabajo y la maquinaria o equipo que maneja,  y trata de mejorar las condiciones que se establecen entre ellos.
 
erial: 
adj. y m. [Tierra o campo] sin cultivar ni labrar.
 
ermita: 
f. Santuario o capilla pequeños,  situados normalmente fuera de las poblaciones y que no suelen tener culto permanente.
 
ermitaño: 
m. y f. Persona que vive en la ermita y cuida de ella.
 
erosión: 
f. Desgaste de una superficie producido por fricción o roce.
 
erostratismo: 
m. Manía que lleva a delinquir con el único fin de lograr fama y renombre.
 
erótico: 
adj. Del erotismo o relativo al amor sexual.
 
errante: 
adj. Que anda de una parte a otra sin tener domicilio ni asiento fijo.
 
errar: 
tr. e intr. No acertar,  fallar,  equivocarse.
 
errata: 
f. Equivocación material cometida en lo impreso o manuscrito.
 
ertzaina: 
(voz euskera) com. Miembro de la policía autónoma vasca o ertzaintza.
 
ertzaintza: 
(voz euskera) f. Cuerpo de policía que actúa dentro y bajo la jurisdicción del Gobierno del País Vasco.
 
esbirro: 
m. desp. Persona pagada por otra para que lleve a cabo acciones violentas en su lugar.
 
escabeche: 
m. Salsa o adobo que se hace con aceite frito,  vino o vinagre,  hojas de laurel y otros ingredientes,  para conservar y hacer sabrosos los pescados y otros alimentos.
 
escabechina: 
f. Destrozo,  estrago,  desastre ocasionado.
 
escabroso: 
adj. Desigual,  lleno de tropiezos y accidentes.
 
escafandra: 
f. Traje compuesto de una vestidura impermeable y un casco perfectamente cerrado,  con un cristal frente a la cara y orificios y tubos para renovar el aire; se emplea para permanecer sumergido en el agua.
 
escaleno: 
adj. geom. [Triángulo] que tiene sus tres lados desiguales. También m.
 
escalinata: 
f. Escalera,  generalmente adornada y lujosa,  que facilita la entrada a un edificio o se incorpora en su vestíbulo principal.
 
escalope: 
m. Filete de carne de vacuno empanado y frito.
 
escalpelo: 
m. cir. Instrumento en forma de cuchillo,  de hoja fina y puntiaguda de uno o dos cortes que se usa en las intervenciones quirúrgicas.
 
escama: 
f. zool. Membrana córnea,  delgada y transparente que cubre total o parcialmente la piel de algunos animales y principalmente la de los peces y reptiles.
 
escamocho: 
tr. Quitar las hojas no comestibles a ciertas verduras y hortalizas como la lechuga,  el repollo,  las alcachofas,  etc.
 
escamotear: 
tr. Hacer desaparecer algo mediante un hábil juego de manos de manera que los presentes no se den cuenta.
 
escampar: 
intr. impers. Aclararse el cielo nublado,  dejar de llover.
 
escanciar: 
tr. Echar o servir la bebida,  particularmente echar la sidra en el vaso desde una altura considerable para que al caer se produzca espuma. 
 
escáner: 
m. med. Aparato tubular para la exploración de cuerpos por rayos X que permite obtener la imagen completa de varias y sucesivas secciones transversales de la región corporal explorada.
 
escapada: 
f. Salida rápida y a escondidas de un lugar.
 
escape: 
m. Salida o solución para un problema o una situación complicada,  escapatoria.
 
escapo: 
intr. y prnl. Conseguir salir de un lugar en que se está encerrado.
 
escápula: 
f. anat. omóplato.
 
escaque: 
m. Cada una de las casillas cuadradas e iguales,  blancas y negras alternadamente,  y a veces de otros colores,  en que se divide el tablero de ajedrez y el del juego de damas.
 
escarcha: 
f. Rocío de la noche congelado.
 
escarmiento: 
m. Ejemplo o enseñanza que se extrae de la advertencia o la experiencia del daño,  error o perjuicio que uno ha reconocido en sus acciones o en las ajenas.
 
escarnio: 
m. Burla muy ofensiva y humillante que se hace con la intención de herir y ofender.
 
escarpia: 
f. Clavo en ángulo recto o con forma de codo que sirve para sujetar lo que se cuelga de él.
 
escay: 
m. skay.
 
escayola: 
f. Yeso calcinado que,  mezclado con agua,  se emplea como material plástico para modelar figuras o adornos.
 
escaño: 
m. Banco duro con respaldo para tres o más personas.
 
escena: 
f. Escenario de un teatro,  entarimado donde tiene lugar un espectáculo.
 
escepticismo: 
m. Doctrina que afirma que la verdad no existe,  o que,  si existe,  el hombre es incapaz de conocerla.
 
esclava: 
f. Véase esclavo,  va.
 
escocia: 
f. arquit. Moldura cóncava cuya sección está formada por dos arcos de circunferencias distintas,  y más ancha en su parte inferior.
 
escollo: 
m. Peñasco o roca que está a flor de agua o que no se ve bien.
 
escolta: 
com. Persona que acompaña a alguien o algo para protegerlo.
 
escombro: 
m. Conjunto de desechos de una obra,  de un edificio derribado o de una mina. Más en pl.
 
escora: 
f. mar. Inclinación que toma un buque.
 
escoria: 
f. Sustancia vítrea que flota en el crisol de los hornos de fundir metales,  que procede de las impurezas.
 
escote: 
m. Abertura en una prenda de vestir por la que asoma el cuello y parte del pecho o de la espalda.
 
escozor: 
m. Sensación molesta o dolorosa de picor y quemazón,  semejante a la que produce una quemadura.
 
escribano: 
m. y f. Escribiente,  escriba.
 
escrúpulo: 
m. Duda,  temor o recelo sobre si una cosa es o no cierta,  moral,  justa,  etc.
 
escrutinio: 
m. Examen o análisis exacto y minucioso que se hace de algo.
 
escudería: 
f. dep. Conjunto de automóviles o motos de un mismo equipo de carreras.
 
escudo: 
m. Arma defensiva de metal,  madera o cuero para cubrirse y resguardar el cuerpo,  que se llevaba en el brazo izquierdo.
 
escudriñar: 
tr. Examinar,  indagar y averiguar algo con cuidado y atención.
 
escusado: 
adj. Reservado o separado del uso común.
 
escúter: 
m. Motocicleta pequeña y ligera en la que el conductor va sentado y no a horcajadas.
 
esencia: 
f. Conjunto de características necesarias e imprescindibles para que algo o alguien sea lo que es.
 
esfera: 
f. geom. Sólido terminado por una superficie curva cuyos puntos equidistan todos de otro interior llamado centro.
 
esfinge: 
f. Monstruo fabuloso con cabeza,  cuello y pecho de mujer y cuerpo y pies de león.
 
esfínter: 
m. anat. Músculo anular que abre y cierra algún orificio del cuerpo,  como el de la vejiga de la orina o el del ano.
 
esfuerzo: 
m. Acción enérgica del cuerpo o del espíritu para conseguir algo.
 
eslabón: 
m. Pieza con forma de aro o anillo que,  enlazada con otras semejantes,  forma una cadena.
 
eslavo: 
adj. y s. De un pueblo antiguo que se extendió principalmente por el nordeste de Europa,  de los que proceden de él o relacionado con ellos.
 
eslogan: 
m. Fórmula o frase breve con fin publicitario o propagandístico,  generalmente aguda y fácil de recordar.
 
eslora: 
f. Longitud de la nave desde la proa a la popa por dentro de la cubierta.
 
esmeril: 
m. Roca negruzca formada por corindón granoso,  mica y hierro oxidado que,  por su extrema dureza,  se utiliza para pulimentar metales,  labrar piedras preciosas,  etc.
 
esmoquin: 
m. Prenda masculina de etiqueta parecida al frac pero con la chaqueta sin faldones.
 
esnob: 
adj. y com. desp. Que adopta o imita las costumbres,  los gustos y las tendencias que considera distinguidos o de moda.
 
esófago: 
m. anat. Conducto del sistema digestivo que va desde la faringe hasta el estómago y por el que pasan los alimentos.
 
esotro: 
pron. dem. ant. Contracción de ese otro y esa otra.
 
espadaña: 
f. Nombre común de diversas plantas herbáceas de la familia de las tifáceas,  de 1,50 a 3 m de altura,  con las hojas en forma casi de espada,  el tallo largo a manera de junco y con una mazorca cilíndrica al extremo.
 
espaldarazo: 
m. Golpe dado en la espalda.
 
espanto: 
m. Terror,  susto,  consternación.
 
espasmo: 
m. pat. Contracción involuntaria de los músculos,  causada generalmente por un mecanismo reflejo.
 
españolada: 
f. desp. Acción,  espectáculo u obra literaria que exagera y falsea el carácter español.
 
especia: 
f. Sustancia aromática vegetal con que se sazonan los manjares y guisos.
 
espectro: 
m. Figura fantasmal y horrible que uno cree ver.
 
espejismo: 
m. Ilusión óptica debida a la reflexión total de la luz cuando atraviesa capas de aire de densidad distinta,  con lo cual los objetos lejanos dan una imagen invertida,  como si se reflejaran sobre el agua,  tal como ocurre en las llanuras de los desiertos.
 
espeleología: 
f. Ciencia en que se exploran y estudian la formación,  el origen y la naturaleza de las cavidades naturales subterráneas del suelo terrestre,  y su fauna y flora.
 
esperanto: 
m. Idioma creado en 1887 por el médico polaco Zamenhof,  con idea de que pudiese servir como lengua universal.
 
espiga: 
f. Conjunto de flores hermafroditas que aparecen dispuestas a lo largo de un tallo común.
 
espinazo: 
m. Columna vertebral de los mamíferos y aves.
 
espinilla: 
f. Parte delantera de la tibia o canilla de la pierna.
 
espiráculo: 
m. zool. Orificio respiratorio externo de muchos artrópodos terrestres y peces elasmobranquios.
 
espiral: 
adj. De la espira o que tiene este tipo de línea o forma.
 
espirar: 
intr. Expeler el aire aspirado.
 
espiritar: 
tr. Endemoniar,  introducir los demonios en el cuerpo de uno. También prnl.
 
espíritu: 
m. Ser inmaterial dotado de inteligencia.
 
espolón: 
m. Concreción ósea que tienen en el tarso varias aves.
 
esponjar: 
tr. Ahuecar o hacer más poroso un cuerpo. También prnl.
 
espuerta: 
f. Especie de cesto de mimbre o esparto con dos asas pequeñas.
 
espumadera: 
f. Paleta llena de agujeros con que se extrae la espuma de los líquidos o los fritos de la sartén.
 
espurio: 
adj. Bastardo,  nacido fuera del matrimonio.
 
esqueje: 
m. Tallo o cogollo que se separa de una planta para injertarlo en otra o para introducirlo en la tierra y que nazca otra nueva.
 
esquela: 
f. Nota impresa en papel en que se comunica la muerte de alguien.
 
esquife: 
m. Barco pequeño que se lleva en el navío para saltar a tierra y para otros usos.
 
esquilar: 
tr. Cortar el pelo o la lana del ganado y otros animales.
 
esquimal: 
adj. y com. De un pueblo de raza mongólica que se extiende desde las costas árticas de Norteamérica hasta el extremo nororiental de Siberia,  o relativo a él.
 
esquirla: 
f. Astilla desprendida de un hueso,  piedra,  cristal,  etc. cuando se fracturan o rompen.
 
esquirol: 
com. desp. Obrero que se presta a realizar el trabajo abandonado por un huelguista,  o que no abandona el trabajo en una huelga.
 
esquisto: 
m. Roca metamórfica de color negro azulado que se divide con facilidad en hojas o láminas.
 
estación: 
f. Cada una de las cuatro partes en que se divide el año.
 
estacionar: 
tr. y prnl. Situar,  colocar en un lugar.
 
estado: 
m. Situación en que está una persona o cosa en relación con los cambios que influyen en su condición.
 
estafa: 
f. Timo,  engaño con fin de lucro.
 
estampar: 
tr. Imprimir algo en un papel por medio de la presión con un molde.
 
estandarte: 
m. Insignia,  distintivo o bandera que usan algunas corporaciones.
 
estatuto: 
m. Norma,  regla que tiene valor legal para un cuerpo,  una asociación,  etc.
 
estay: 
m. mar. Cabo que sujeta la cabeza de un mástil al pie del más inmediato,  para impedir que caiga hacia la popa.
 
estaño: 
m. quím. Elemento químico metálico blanco,  de brillo plateado,  dúctil y maleable,  poco conductor de la electricidad y poco alterable en contacto con el aire. Su símbolo es Sn,  y su número atómico,  50.
 
estela: 
f. Rastro de espuma y agua removida que deja tras de sí en la superficie del agua una embarcación u otro cuerpo en movimiento.
 
estenotipia: 
f. Taquigrafía a máquina.
 
estepa: 
f. Erial llano y muy extenso,  sin apenas vegetación.
 
estera: 
f. Tejido grueso de esparto,  juncos o palma que sirve sobre todo para cubrir partes del suelo.
 
estetoscopio: 
m. med. Instrumento parecido a una trompetilla acústica que sirve para auscultar.
 
estigma: 
m. Marca o señal en el cuerpo.
 
estilista: 
com. Escritor que se distingue por lo esmerado y elegante de su estilo.
 
estilográfica: 
f. Véase estilográfico,  ca.
 
estío: 
m. Verano,  estación del año.
 
estipendio: 
m. Remuneración,  salario.
 
estirón: 
m. Acción de estirar o arrancar bruscamente y con fuerza una cosa.
 
estirpe: 
f. Conjunto de ascendientes de una persona,  linaje.
 
estival: 
adj. Del estío o relativo a él.
 
estola: 
f. Banda de tela que forma parte de la vestimenta litúrgica que los sacerdotes llevan colgada del cuello cuando ejercen su ministerio.
 
estolón: 
m. bot. Rama rastrera que nace de la base del tallo de algunas plantas y echa raíces que producen nuevas plantas,  como en la fresa.
 
estoque: 
m. Espada estrecha con la que solo se puede herir de punta.
 
estor: 
m. Especie de cortina que cubre el hueco de una ventana y que se enrolla o recoge de abajo arriba. 
 
estornudo: 
m. Espiración involuntaria y ruidosa.
 
estrábico: 
adj. Que padece estrabismo,  bizco. También s.
 
estrado: 
m. Sitio de honor algo elevado sobre el suelo donde en un salón de actos se sitúa la presidencia,  el conferenciante,  etc.
 
estrambótico: 
adj. Extravagante,  extraño.
 
estramonio: 
m. Planta herbácea solanácea muy olorosa,  de grandes flores blancas y de un solo pétalo en forma de embudo,  y con fruto espinoso que se usaba contra las afecciones asmáticas,  como narcótico y como antiespasmódico.
 
estrave: 
m. mar. Remate de la quilla de un barco que va en línea curva hacia la proa.
 
estremecer: 
tr. y prnl. Conmover,  hacer temblar algo o a alguien.
 
estreñimiento: 
m. Escasez de deposiciones y dificultad en la expulsión de los excrementos.
 
estría: 
f. Raya,  surco o hendidura que suelen tener algunos cuerpos.
 
estribo: 
m. Pieza que cuelga a cada lado de la silla de montar en la que el jinete apoya el pie.
 
estribor: 
m. mar. Banda derecha de un barco mirando de popa a proa.
 
estructura: 
f. Distribución y orden de las partes importantes que componen un todo.
 
estuario: 
m. Desembocadura de un río que se caracteriza por tener una forma semejante al corte longitudinal de un embudo,  por la influencia de las mareas en la unión de las aguas fluviales con las marítimas.
 
estuco: 
m. Masa de yeso blanco y agua de cola con la cual se hacen y preparan muchos objetos que después se doran o pintan.
 
estupefacto: 
adj. Atónito,  pasmado,  incapaz de reaccionar.
 
estupor: 
m. med. Disminución de la actividad de las funciones intelectuales,  acompañada de cierto aire o aspecto de asombro o de indiferencia.
 
etcétera: 
m. Voz que se emplea para interrumpir el discurso indicando que en él se omite lo que quedaba por decir y se puede sobrentender. 
 
etéreo: 
adj. quím. Del éter o relativo a él.
 
ética: 
f. Véase ético,  ca.
 
etimología: 
f. Origen de las palabras,  de su forma y de su significado.
 
etiqueta: 
f. Conjunto de los estilos,  normas,  usos y costumbres que se debe guardar en los actos públicos o solemnes.
 
etnólogo: 
m. y f. Persona que se dedica o cultiva la etnología.
 
etología: 
f. Rama de la psicología que se dedica al estudio científico del carácter y de los modos de comportamiento del hombre.
 
eucaristía: 
f. rel. Sacramento de la Iglesia católica según el cual,  mediante las palabras pronunciadas por el sacerdote,  el pan y el vino se convierten en el cuerpo y la sangre de Cristo.
 
eufemismo: 
m. Palabra o expresión con que se sustituye a otra más grosera,  impertinente,  violenta o que se considera tabú.
 
evadirse: 
tr. Evitar con habilidad una dificultad,  un daño o un peligro.
 
evangelio: 
m. Historia de la vida,  doctrina y milagros de Jesucristo.
 
evección: 
f. astron. Desigualdad periódica en la forma y posición de la órbita de la Luna,  ocasionada por la atracción del Sol.
 
evidencia: 
f. Certeza clara y manifiesta de una cosa,  de tal forma que nadie puede dudar de ella ni negarla.
 
evidente: 
adj. Cierto,  claro,  patente,  indudable.
 
ex aequo: 
prep. que,  antepuesta a nombres de persona,  de sus cargos o cualidades,  denota que los tuvo y ya no los tiene la persona de quien se habla.
 
exabrupto: 
m. Salida de tono,  respuesta descortés e insolente.
 
exacto: 
adj. Preciso,  fiel y cabal.
 
exaltar: 
tr. Elevar a una persona o cosa a una mayor dignidad o categoría.
 
examinar: 
tr. Probar las aptitudes y conocimientos de alguien mediante un examen.
 
exangüe: 
adj. Que ha perdido toda o parte de la sangre.
 
exasperar: 
tr. y prnl. Enfurecer a alguien,  haciendo que pierda la paciencia.
 
excedencia: 
f. Cualidad de excedente,  referida al funcionario público que no ejerce su cargo,  o al trabajador que no ocupa su puesto de trabajo durante un tiempo determinado,  y salario a que este tiene derecho.
 
excedente: 
adj. Sobrante,  que excede de lo previsto.
 
excelencia: 
f. Cualidad de excelente.
 
excelso: 
adj. Muy elevado en importancia,  dignidad o categoría.
 
excepción: 
f. Exclusión de lo que se sale de lo común o normal.
 
excipiente: 
m. Sustancia,  por lo común inactiva,  que se mezcla con los medicamentos para darles la consistencia,  forma,  sabor,  etc.,  para facilitar su utilización.
 
excitar: 
tr. y prnl. Estimular,  provocar o activar algún sentimiento,  pasión o movimiento.
 
exclamación: 
f. Voz,  grito o frase en que se refleja una emoción o un sentimiento.
 
excomulgar: 
tr. rel. En la Iglesia católica,  expulsar a alguien de la comunidad de los fieles y del uso de los sacramentos la autoridad eclesiástica.
 
excomunión: 
f. rel. En la Iglesia católica,  expulsión de alguien de la comunidad de los fieles y del uso de los sacramentos por parte de la autoridad eclesiástica.
 
excursión: 
f. Viaje corto a algún sitio como actividad de recreo,  estudio o ejercicio físico.
 
excusa: 
f. Motivo o pretexto para eludir una obligación o disculpar alguna omisión.
 
execrar: 
tr. Condenar con dureza,  maldecir.
 
exedra: 
f. arquit. Construcción descubierta,  de planta semicircular,  con asientos y respaldos fijos en la parte interior de la curva.
 
exegesis: 
f. Explicación,  interpretación de un texto,  especialmente de los libros de la Biblia.
 
exención: 
f. Liberación de una carga,  culpa,  obligación,  etc.
 
exequias: 
f. pl. Honras fúnebres; funeral.
 
exfoliar: 
tr. y prnl. Dividir una cosa en láminas o escamas.
 
exhalación: 
f. Lanzamiento de gases,  vapores u olores.
 
exhibir: 
tr. y prnl. Mostrar en público.
 
exhortar: 
tr. Inducir a uno con palabras,  razones y ruegos a que haga o deje de hacer alguna cosa.
 
exhorto: 
m. der. Escrito que envía un juez o un tribunal a otro para que mande el cumplimiento de lo que le pide.
 
exhumar: 
tr. Desenterrar,  sacar de la sepultura un cadáver o restos humanos.
 
exigencia: 
f. Petición de algo con energía.
 
exilio: 
m. Abandono de alguien de su patria,  generalmente por motivos políticos.
 
existencia: 
f. Acto de existir.
 
éxito: 
m. Resultado feliz de un negocio,  actuación,  etc.
 
exlibris: 
(voz lat.) m. Etiqueta o sello grabado que se estampa en el reverso de la tapa de los libros,  en la cual consta el nombre del dueño o el de la biblioteca a la que el libro en cuestión pertenece.
 
éxodo: 
m. rel. Segundo libro del Pentateuco,  que cuenta en primer lugar la salida de los israelitas de Egipto.
 
exorcismo: 
m. Conjuro para expulsar al demonio de la persona que se cree poseída por él o de otro lugar.
 
exordio: 
m. Principio o introducción de una obra literaria.
 
exótico: 
adj. Extranjero,  procedente de un país lejano.
 
expectación: 
f. Espera,  generalmente curiosa o tensa,  de un acontecimiento que interesa o importa.
 
expectante: 
adj. Que espera con curiosidad y tensión un acontecimiento.
 
expectativa: 
f. Esperanza o posibilidad de conseguir una cosa.
 
expedición: 
f. Acción y resultado de expedir.
 
expediente: 
m. Conjunto de todos los documentos y gestiones correspondientes a un asunto o negocio.
 
expeler: 
tr. Arrojar,  lanzar,  despedir.
 
expender: 
tr. Vender billetes de ferrocarril,  de metro,  etc. o entradas para espectáculos.
 
experimentar: 
tr. Probar y examinar prácticamente la eficacia y propiedades de una cosa.
 
expiación: 
f. Pago o reparación de las culpas mediante la realización de algún sacrificio.
 
expiar: 
tr. Borrar las culpas por medio de algún sacrificio.
 
expirar: 
intr. Fallecer,  morir.
 
explayarse: 
tr. y prnl. Ensanchar,  extender un sentimiento o un sentido.
 
explotación: 
f. Obtención de un beneficio de algo.
 
expositor: 
adj. y s. Que concurre a una exposición pública con objetos de su propiedad o industria.
 
exprés: 
adj. Rápido.
 
expresión: 
f. Manifestación con palabras o con otros signos exteriores de lo que uno siente o piensa.
 
exprimir: 
tr. Extraer el zumo o líquido de una cosa.
 
expropiar: 
tr. Quitar una cosa a su propietario por motivos de utilidad pública y a cambio ofrecerle generalmente una indemnización.
 
expulsar: 
tr. Obligar a algo o alguien a salir de un lugar.
 
éxtasis: 
m. Estado del alma enteramente embargada por un intenso sentimiento de admiración,  alegría,  etc.
 
extensión: 
f. Aumento de la superficie de algo.
 
extenuante: 
adj. Que extenúa.
 
exteriores: 
adj. Que está por la parte de fuera.
 
externo: 
adj. Que obra o se manifiesta al exterior.
 
extinguir: 
tr. y prnl. Apagar.
 
extirpar: 
tr. Arrancar de cuajo o de raíz.
 
extra: 
prep. insep. que significa 'fuera de'.
 
extracción: 
f. Acto de sacar algo que está hundido,  inmerso o sepultado en algo.
 
extracto: 
m. Resumen de un escrito.
 
extradición: 
f. Entrega del refugiado o detenido en un país a las autoridades de otro que lo reclaman.
 
extraditar: 
tr. Entregar un país a una persona refugiada o detenida en él a las autoridades de otro que lo reclaman.
 
extramuros: 
adv. l. Fuera del recinto de una población.
 
extranjerismo: 
m. ling. Voz,  frase o giro de una lengua empleada en otra.
 
extrarradio: 
m. Zona que rodea el casco urbano de una población.
 
extraviar: 
tr. y prnl. Perder el camino.
 
extrañar: 
tr. Producir admiración o extrañeza una cosa. También prnl.
 
extremidades: 
f. Parte extrema de una cosa.
 
extremo: 
adj. Que está en el grado máximo de cualquier cosa.
 
exuberancia: 
f. Abundancia extraordinaria.
 
exudar: 
intr. y tr. Rezumar,  salir un líquido fuera de sus vasos o continentes propios.
 
exultante: 
adj. Que exulta.
 
exvoto: 
m. Ofrenda que se hace a los dioses en recuerdo y agradecimiento por un bien recibido.
 
fabada: 
f. Plato típico asturiano compuesto de judías aderezadas con tocino,  morcilla,  chorizo,  etc.
 
fábula: 
f. Composición literaria,  generalmente en verso,  de la que se suele extraer una enseñanza útil o moral.
 
faceta: 
f. Cada uno de los aspectos que se pueden considerar en un asunto.
 
facineroso: 
adj. y s. Delincuente habitual.
 
factoría: 
f. Fábrica o complejo industrial.
 
facundia: 
f. Facilidad de palabra.
 
fado: 
m. Cierta canción popular portuguesa.
 
faena: 
f. Trabajo que requiere un esfuerzo mental o físico.
 
faja: 
f. Tira de tela o de tejido elástico con que se rodea el cuerpo por la cintura o las caderas.
 
falacia: 
f. Engaño,  mentira.
 
falange: 
f. mil. Cualquier cuerpo de tropas numeroso.
 
falaz: 
adj. Engañoso,  mentiroso.
 
falda: 
f. Prenda de vestir suelta que cae desde la cintura hacia abajo.
 
falla: 
f. geol. Quiebra que los movimientos geológicos han producido en un terreno.
 
fallo: 
m. Sentencia de un juez,  árbitro o jurado.
 
falsabraga: 
f. mil. Muro bajo que se construye delante de otro mayor para aumentar la defensa de un lugar.
 
falsete: 
m. mús. Voz más aguda que la natural que se produce haciendo vibrar las cuerdas superiores de la laringe.
 
falta: 
f. Carencia o escasez de algo.
 
falúa: 
f. Pequeña embarcación destinada al transporte de las autoridades de marina.
 
falucho: 
m. Embarcación que lleva una vela latina triangular.
 
famélico: 
adj. Hambriento.
 
familiar: 
adj. De la familia o relativo a ella.
 
fanega: 
f. Medida de capacidad para áridos que varía según la región.
 
fango: 
m. Lodo,  barro que se forma por la mezcla de agua y tierra.
 
fantasía: 
f. Facultad de la mente para reproducir en imágenes cosas inexistentes o de idealizar las reales.
 
faquir: 
m. Asceta de la India y otros países de Oriente que vive de limosna y practica actos de singular austeridad.
 
farándula: 
f. Profesión,  arte y ambiente de los comediantes.
 
faraón: 
m. Soberano del antiguo Egipto.
 
faraónico: 
adj. De los faraones o relativo a ellos.
 
fardar: 
intr. col. Presumir,  alardear.
 
farfolla: 
f. Envoltura de las panojas del maíz,  mijo y panizo.
 
farfullar: 
tr. e intr. col. Hablar deprisa y de forma confusa.
 
faringe: 
f. anat. Conducto musculoso situado entre la boca,  la parte posterior de las fosas nasales y el esófago.
 
fármaco: 
m. Medicamento.
 
farol: 
m. Caja de material transparente dentro de la cual se pone una luz.
 
fárrago: 
m. Conjunto de cosas superfluas o mal ordenadas.
 
farsa: 
f. Obra de teatro burlesca que tiene como fin hacer reír.
 
fascinación: 
f. Gran atracción.
 
fascinante: 
adj. Que atrae o impresiona mucho.
 
fastos: 
m. pl. En la antigua Roma,  calendario en que se anotaban las fechas de celebraciones,  fiestas,  juegos y los acontecimientos memorables.
 
fastuoso: 
adj. Ostentoso,  con derroche de lujo y riqueza.
 
fatalismo: 
m. Doctrina que propugna que todo lo que sucede está motivado por las determinaciones ineludibles de un destino que hace inútil cualquier oposición.
 
fatiga: 
f. Cansancio.
 
fatuo: 
adj. y s. Necio,  poco inteligente.
 
fauna: 
f. Conjunto de animales de un determinado periodo,  país o zona.
 
fauno: 
m. mit. Semidiós romano de los campos y selvas,  equivalente al sátiro griego.
 
fauvismo: 
m. fovismo.
 
favela: 
f. amer. Chabola,  barraca de los suburbios brasileños.
 
fax: 
m. apóc. de telefax.
 
faz: 
f. Rostro,  cara.
 
fecha: 
f. Tiempo,  momento en que se hace o sucede algo.
 
fechoría: 
f. Mala acción.
 
fecundar: 
tr. Unirse los elementos reproductores masculino y femenino para dar origen a un nuevo ser.
 
feeling: 
(voz i.) m. Sentimiento,  emoción.
 
fehaciente: 
adj. Fidedigno,  que da testimonio de la certeza de algo.
 
felicitación: 
f. Manifestación a una persona de la satisfacción que se experimenta con motivo de algún suceso favorable para ella.
 
feligrés: 
m. y f. Persona que pertenece a una parroquia determinada.
 
felonía: 
f. Deslealtad,  traición.
 
felpa: 
f. Tejido de seda,  algodón,  etc.,  que tiene pelo por uno de sus lados.
 
felpudo: 
m. Esterilla que suele ponerse a la entrada de las casas para limpiarse el calzado.
 
feminismo: 
m. Movimiento y doctrina social que propugna la igualdad de derechos entre la mujer y el hombre.
 
femoral: 
adj. anat. Del fémur o relativo a él.
 
fénix: 
m. Ave mitológica que renacía de sus cenizas cada vez que moría.
 
feria: 
f. Mercado extraordinario que tiene lugar en un sitio y unas fechas señaladas.
 
feromona: 
f. biol. Sustancia excretada por algunos animales que influye en el comportamiento de los de su misma especie.
 
feroz: 
adj. Fiero,  aplicado a animales carnívoros que atacan y devoran a sus presas.
 
férreo: 
adj. De hierro o que tiene sus propiedades.
 
ferroviario: 
adj. Del ferrocarril o relativo a él.
 
férula: 
f. cir. Tablilla empleada en el tratamiento de fracturas.
 
fervor: 
m. Devoción,  intensidad en el sentimiento religioso.
 
festín: 
m. Banquete espléndido.
 
feta: 
m. En los mamíferos placentarios,  producto de la concepción desde que pasa el periodo embrionario hasta el momento del parto.
 
fetén: 
adj. col. Sincero,  auténtico,  verdadero.
 
fetiche: 
m. Objeto material,  de culto supersticioso en algunos pueblos,  que es venerado como un ídolo.
 
fetidez: 
f. Mal olor.
 
fétido: 
adj. Que desprende un olor muy desagradable.
 
fiambre: 
adj. y m. [Alimento] que,  una vez cocinado o curado,  se come frío,  como los embutidos o ciertas carnes.
 
fiasco: 
m. Fracaso,  decepción.
 
fichero: 
m. Conjunto de fichas ordenadas y mueble o caja donde se guardan.
 
ficología: 
f. bot. Parte de la botánica que estudia las algas.
 
fidedigno: 
adj. Digno de fe y confianza.
 
fidelidad: 
f. Lealtad.
 
fideo: 
m. Pasta de harina en hilos cortados que ordinariamente se toma en sopa. Más en pl.
 
fideuá: 
f. Guiso hecho de fideos gruesos con pescado y marisco.
 
fiereza: 
f. Violencia o agresividad.
 
figuración: 
f. Invención o imaginación de algo.
 
figuran: 
tr. Disponer,  delinear y formar la figura de una cosa.
 
figurante: 
com. Persona que actúa como comparsa en obras de teatro,  cine o televisión.
 
figurín: 
m. Dibujo o figura que sirve de modelo para hacer vestidos.
 
fijador: 
m. Líquido para que el cabello quede bien sujeto y no se despeine.
 
fijar: 
tr. Hincar,  clavar,  asegurar un cuerpo en otro.
 
filantropía: 
f. Amor al género humano.
 
filántropo: 
m. y f. Persona que ama a los demás y los ayuda de forma desinteresada.
 
filarete: 
tr. col. Darse cuenta de cómo es una persona en realidad,  calar.
 
filarmónica: 
adj. y s. Aficionado a la música.
 
filatelia: 
f. Afición por el estudio y la colección de sellos de correos.
 
filatélico: 
adj. De la filatelia o relativo a ella.
 
filial: 
adj. Del hijo o relativo a él.
 
filibustero: 
m. Nombre de ciertos piratas que en el siglo xvii actuaban en el mar de las Antillas.
 
filigrana: 
f. Cosa delicada y pulida,  trabajada con mucho cuidado y habilidad.
 
filme: 
m. Película cinematográfica.
 
filmografía: 
f. Relación de películas de un género,  realizador,  productor,  actor,  etc.
 
filogenia: 
f. biol. Origen y desarrollo evolutivo de las especies y,  en general,  de las genealogías de seres vivos.
 
filología: 
f. Ciencia que estudia la lengua y la literatura de un pueblo a través de los textos escritos.
 
filón: 
m. Masa metalífera o pétrea entre dos capas de un terreno.
 
filtrar: 
tr. Hacer pasar algo por un filtro.
 
filtro: 
m. Material poroso o dispositivo a través del cual se hace pasar un fluido para limpiarlo de impurezas o separar ciertas sustancias.
 
finiquito: 
m. Liquidación de una cuenta,  especialmente la cantidad que se le da al finalizar un contrato de trabajo.
 
fino: 
adj. Delicado y de buena calidad.
 
fiordo: 
m. Valle formado por glaciares que se hundió en el mar quedando en forma de golfo estrecho y profundo.
 
firmamento: 
m. Cielo,  bóveda celeste en la que se encuentran los astros.
 
firmán: 
tr. Poner la firma en un escrito. También intr.
 
fiscal: 
adj. Del fisco o hacienda pública o relativo a él.
 
fisco: 
m. Administración encargada de recaudar los impuestos del Estado.
 
fisiología: 
f. Ciencia que estudia las funciones de los seres orgánicos.
 
fisión: 
f. fís. Reacción en la que el núcleo de un átomo pesado se divide en dos o más núcleos de elementos más ligeros con gran liberación de energía.
 
fisioterapia: 
f. Tratamiento terapéutico de incapacidades o alteraciones físicas por medio de métodos de energía natural (frío,  calor,  movilización mecánica,  etc.),  sin emplear medicamentos o remedios químicos.
 
fisura: 
f. Hendidura longitudinal poco profunda,  grieta.
 
flagrante: 
adj. Que se está ejecutando en el momento en que se habla.
 
flambear: 
tr. Echar licor o alcohol en un alimento para luego prenderlo.
 
flamear: 
intr. Despedir llamas.
 
flanco: 
m. Cada una de las dos partes laterales de un cuerpo considerado o visto de frente.
 
flanquear: 
tr. Estar colocado o colocarse a los lados de algo o alguien.
 
flash: 
(voz i.) m.  fot. Lámpara que despide un destello al mismo tiempo que se abre el obturador de una máquina fotográfica.
 
flato: 
m. Acumulación molesta de gases en el tubo digestivo.
 
flatulencia: 
f. Molestia producida por flato.
 
flechaste: 
tr. Estirar la cuerda del arco,  colocando la flecha para dispararla. También intr.
 
flechazo: 
m. Disparo o herida de flecha.
 
fleco: 
m. Adorno compuesto de una serie de hilos o cordoncillos colgantes de una tira de tela. Más en pl.
 
flema: 
f. Mucosidad de las vías respiratorias que se arroja por la boca.
 
flemático: 
adj. Que actúa con calma y lentitud.
 
flete: 
m. Precio que ha de pagarse por el alquiler de un barco,  avión o camión,  o por la carga transportada.
 
flexo: 
m. Lámpara de mesa con un brazo flexible que permite concentrar la luz en un espacio determinado.
 
flirtear: 
intr. Mantener una relación amorosa superficial,  sin que suponga compromiso alguno.
 
flor: 
f. En las plantas espermafitas,  estructura donde están los órganos de reproducción.
 
florín: 
m. Unidad monetaria de los Países Bajos,  Antillas Neerlandesas y Surinam.
 
floripondio: 
m. Arbusto del Perú de la familia solanáceas que crece hasta 3 m de altura,  con tronco leñoso,  hojas grandes y vellosas,  flores blancas y olorosas y fruto elipsoidal.
 
florista: 
com. Persona que vende flores y plantas.
 
floritura: 
f. mús. Adorno en el canto.
 
flujo: 
m. Acción y resultado de fluir los líquidos y los gases.
 
fluvial: 
adj. De los ríos o relativo a ellos.
 
fogata: 
f. Fuego que levanta llama.
 
folclore: 
m. Conjunto de las tradiciones,  costumbres,  canciones,  etc.,  de un pueblo,  país o región.
 
folleta: 
m. Obra impresa de más de cuatro páginas y menos de cincuenta.
 
follón: 
m. Alboroto,  riña,  discusión.
 
fondo: 
m. Parte inferior de una cosa.
 
fonógrafo: 
m. fís. Aparato que registra y reproduce las vibraciones de los sonidos.
 
fonola: 
pref. y suf. que significan 'voz' o 'sonido'.
 
fonoteca: 
f. Colección de documentos sonoros,  como cintas,  discos,  discos compactos,  etc.
 
fontanería: 
f. Oficio y técnica de hacer pasar el agua por caños y conductos y conducirla para sus diversos usos.
 
footing: 
(voz i.) m. Ejercicio consistente en correr de manera relajada,  sin fines competitivos.
 
forajido: 
adj. y s. Malhechor que anda huyendo de la justicia.
 
foráneo: 
adj. Forastero,  extranjero.
 
forastero: 
adj. y s. Que es o viene de fuera del lugar; extranjero.
 
fórceps: 
m. med. Instrumento médico que se usa para la extracción del niño en los partos difíciles. 
 
forense: 
adj. Del derecho o del foro,  o relativo a ellos.
 
forja: 
f. Acción y resultado de forjar.
 
forma: 
f. Figura exterior de un cuerpo.
 
formación: 
f. Acción y resultado de formar o formarse.
 
formatear: 
tr. inform. Preparar un disquete u otro soporte informático para que pueda ser utilizado en el ordenador.
 
formulario: 
adj. Que se hace por fórmula,  cortesía o compromiso.
 
foro: 
m. Plaza de las ciudades de la antigua Roma donde se trataban los negocios públicos y se celebraban los juicios.
 
forraje: 
m. Hierba o pasto seco que se da al ganado.
 
forro: 
m. Cubierta,  resguardo o revestimiento de algo,  especialmente referido al que llevan los vestidos en la parte interior.
 
fortuito: 
adj. Casual,  no programado.
 
fotogénico: 
adj. Que tiene buenas condiciones para ser reproducido por la fotografía.
 
fotomatón: 
m. Procedimiento mediante el que se obtiene un número determinado de copias fotográficas en pocos minutos.
 
fotómetro: 
m. fís. Instrumento para medir la intensidad de la luz.
 
fotomontaje: 
m. Técnica que consiste en combinar dos o más fotografías para crear una nueva composición.
 
fotosíntesis: 
f. Proceso metabólico por el que algunas células vegetales transforman sustancias inorgánicas en orgánicas,  gracias a la transformación de la energía luminosa en la química producida por la clorofila.
 
frac: 
(voz fr.) m. Traje de etiqueta masculino que tiene por detrás dos faldones.
 
fractura: 
f. Rotura de un hueso.
 
fragancia: 
f. Olor agradable y suave.
 
fragata: 
f. Embarcación velera de tres palos con velas cuadradas.
 
fragua: 
f. Fogón en que se calientan los metales para forjarlos.
 
fraguar: 
tr. Forjar metales.
 
fraile: 
m. Nombre que se da a los religiosos de ciertas órdenes.
 
franco: 
adj. Sincero.
 
francófilo: 
adj. y s. Que siente aprecio,  simpatía o gusto por Francia y por los franceses.
 
francolín: 
m. Nombre común de diversas aves galliformes de unos 30 cm de longitud,  parecidas a la perdiz,  de plumaje negro en la cabeza,  el pecho y el vientre y gris en la espalda.
 
franja: 
f. Lista,  tira.
 
franquear: 
tr. Quitar los impedimentos,  abrir camino.
 
franqueza: 
f. Sinceridad.
 
franquicia: 
f. Exención del pago de ciertos derechos,  impuestos,  etc.
 
frasco: 
m. Recipiente,  generalmente de vidrio,  de cuello recogido,  que sirve para contener líquidos,  sustancias en polvo,  comprimidos,  etc.
 
fraternidad: 
f. Unión y buena correspondencia entre hermanos o entre un grupo de personas.
 
fraternizar: 
intr. Tratarse afectuosamente,  como hermanos.
 
fraude: 
m. Engaño que se realiza eludiendo obligaciones legales o usurpando derechos con el fin de obtener un beneficio.
 
fregar: 
tr. Limpiar alguna cosa restregándola con un estropajo,  cepillo,  etc.,  empapado en agua y jabón u otro líquido adecuado.
 
frenillo: 
m. Membrana que sujeta y limita el movimiento de algunos órganos,  como la lengua y el prepucio.
 
fresar: 
tr. Abrir agujeros o labrar metales por medio de la fresa2.
 
fresco: 
adj. Que tiene una temperatura moderadamente fría.
 
fresón: 
m. Variedad de fresa de tamaño mayor,  color rojo amarillento y sabor más ácido.
 
frigidez: 
f. Falta de deseo sexual.
 
friolero: 
adj. Muy sensible al frío.
 
friso: 
m. arq. Parte que media entre el arquitrabe y la cornisa.
 
frívolo: 
adj. Superficial,  ligero.
 
fronda: 
f. Conjunto de hojas o ramas,  follaje.
 
frontenis: 
m. Deporte que se juega en un frontón con raquetas y pelotas similares a las del tenis. 
 
frontón: 
m. Pared principal del juego de pelota.
 
fructosa: 
f. Monosacárido soluble en agua,  presente en las frutas,  la miel,  etc.
 
frugal: 
adj. [Comida] sencilla y poco abundante.
 
fucsia: 
f. Arbusto de origen americano,  de la familia enoteráceas,  con hojas ovales y dentadas y flores colgantes de color rojo oscuro con diversos matices.
 
fuel: 
(voz i.) m. Combustible líquido derivado del petróleo bruto.
 
fuelle: 
m. Instrumento para recoger aire y lanzarlo con dirección determinada.
 
fuente: 
f. Manantial de agua que brota de la tierra.
 
fuero: 
m. Privilegio,  derecho,  exención,  etc.,  que se conceden a una persona,  ciudad o territorio. Más en pl.
 
fuet: 
m. Embutido delgado y alargado,  parecido al salchichón.
 
fulano: 
m. y f. Persona indeterminada o imaginaria.
 
fular: 
m. Pañuelo para el cuello o bufanda de seda u otro tejido fino. 
 
fulgurar: 
intr. fulgir.
 
fullería: 
f. Trampa,  engaño.
 
fumata: 
(voz it.) f. En el Vaticano,  humo con que se anuncia a los fieles el desarrollo de las votaciones para elegir Sumo Pontífice.
 
fumigar: 
tr. Desinfectar por medio de humo,  gas,  etc.
 
función: 
f. Actividad propia de alguien o algo.
 
fundo: 
tr. Establecer,  crear.
 
fungicida: 
adj. y m. [Agente] que destruye los hongos.
 
funicular: 
adj. y m. [Vehículo o cabina] cuya tracción se realiza por medio de un cable,  cuerda o cadena, teleférico.
 
fuselaje: 
m. Cuerpo central del avión.
 
fusil: 
m. Arma de fuego portátil con un cañón largo,  destinada al uso de los soldados de infantería.
 
fusta: 
f. Látigo largo y delgado que se usa para espolear a las caballerías..
 
fuste: 
m. arquit. Parte de la columna que media entre el capitel y la basa.
 
futbito: 
m. Modalidad de fútbol sala.
 
fútil: 
adj. De poca importancia,  insignificante.
 
futón: 
m. Colchoneta plegable que se pone en un tatami o directamente sobre el suelo y se usa como cama.
 
gabacho: 
adj. y s. col. desp. francés.
 
gabán: 
m. Abrigo.
 
gabardina: 
f. Prenda ligera de abrigo hecha de tela impermeable.
 
gaceta: 
f. Periódico con noticias de carácter literario o científico.
 
gaditano: 
adj. y s. De Cádiz o relativo a esta ciudad española o a la provincia,  del mismo nombre,  de la que es capital y que se encuentra en la comunidad autónoma de Andalucía.
 
gafe: 
adj. y com. [Persona] que trae o tiene mala suerte.
 
gag: 
(voz i.) m. Representación de una situación cómica.
 
gajo: 
m. Cada división interior de algunas frutas.
 
gala: 
f. Adorno o vestido lujoso.
 
galán: 
m. Hombre apuesto y bien parecido.
 
galardón: 
m. Premio o recompensa.
 
galeón: 
m. Galera grande que se usó entre los siglos xv y xvii para el transporte entre España y América.
 
galeote: 
m. El que estaba condenado a remar en las galeras.
 
galera: 
f. Embarcación de vela y remo.
 
galería: 
f. Habitación larga y espaciosa,  con muchas ventanas,  sostenida por columnas o pilares.
 
galerna: 
f. Viento fuerte y frío del noroeste que sopla en la costa septentrional de España.
 
gálibo: 
m. Arco de hierro con la altura de túneles y puentes para comprobar si los vehículos pueden pasar por ellos.
 
galicismo: 
m. ling. Palabra o expresión de origen francés empleada en otro idioma.
 
galimatías: 
m. col. Lenguaje confuso.
 
galla: 
m. Ave galliforme de cresta roja y alta,  pico corto,  grueso y arqueado,  y unas formaciones carnosas rojas colgantes bajo el pico. Tiene abundante y vistoso plumaje y un espolón en cada tarso.
 
galliforme: 
adj. y f. De las galliformes o relativo a este orden de aves.
 
gallinero: 
m. Lugar donde se crían las gallinas.
 
galocha: 
f. Calzado de madera con refuerzos de hierro que se usa en algunas zonas para andar por la nieve,  por el barro o por suelo muy mojado.
 
galón: 
m. Cinta estrecha y fuerte de seda o de hilo plateado o dorado que se usa como adorno o para hacer ribetes.
 
galopar: 
intr. Ir a galope.
 
galvanizar: 
tr. Aplicar una capa de metal sobre otro,  empleando al efecto el galvanismo.
 
gama: 
f. Escala musical.
 
gambito: 
m. Jugada de ajedrez que consiste en sacrificar algún peón o pieza al principio de la partida para lograr una posición favorable.
 
gameto: 
m. biol. Célula masculina o femenina especializada en la reproducción.
 
gamusino: 
m. Animal imaginario que se invoca para hacer bromas a cazadores novatos.
 
gamuza: 
f. Mamífero artiodáctilo rumiante parecido al antílope,  de pelaje pardo,  astas negras lisas,  dobladas hacia atrás en forma de gancho,  y patas fuertes con las que realiza enormes saltos. También se le llama rebeco.
 
gana: 
f. Deseo,  voluntad de hacer o de que ocurra algo.
 
ganadero: 
adj. Del ganado o relativo a él.
 
ganchillo: 
m. Aguja con gancho para tejer labores de punto.
 
gandulear: 
intr. Holgazanear,  comportarse como un gandul.
 
ganga: 
f. Ventaja o cosa que se consigue sin esfuerzo o por poco dinero.
 
ganso: 
m. y f. Nombre común de diversas aves anseriformes resultantes de la domesticidad del ánsar,  de plumaje gris pardo,  pico anaranjado grueso y pies rojizos. Menos acuáticas que el pato,  se crían bien en países húmedos y son apreciadas por su carne y por su hígado,  con el que se fabrica el foie-gras.
 
ganzúa: 
f. Gancho de alambre fuerte para abrir las cerraduras sin llaves.
 
garabato: 
m. Letra o rasgo mal hecho.
 
garantía: 
f. Acción y resultado de afianzar lo estipulado.
 
garbeo: 
m. col. Paseo.
 
garbo: 
m. Elegancia,  desenvoltura al andar y moverse.
 
gargantilla: 
f. Collar corto.
 
gárgara: 
f. Acción de mantener un líquido en la garganta,  con la boca hacia arriba,  sin tragarlo y expulsando aire,  lo que produce un ruido semejante al del agua en ebullición. Más en pl.
 
gárgola: 
f. Caño o canal adornado para el desagüe de tejados o fuentes.
 
garita: 
f. Caseta donde se resguarda el vigilante o el centinela.
 
garrafa: 
f. Recipiente de cristal ancho y redondo de cuello largo que a veces va protegido dentro de una funda de mimbre o plástico.
 
garrocha: 
f. Vara con un pequeño arpón en la punta,  como la que usan los picadores de toros bravos en las corridas.
 
garrote: 
m. Palo grueso y fuerte que se usa como apoyo al caminar.
 
garrucha: 
f. Polea,  mecanismo con una rueda que sirve para mover o levantar pesos.
 
garrulo: 
adj. y s. Zafio,  tosco y sin educación.
 
gasa: 
f. Tela ligera y transparente.
 
gaseoducto: 
m. gasoducto. 
 
gaseosa: 
f. Véase gaseoso,  sa.
 
gatera: 
f. Agujero que se hace en pared,  tejado o puerta para que puedan entrar y salir los gatos,  o con otros fines.
 
gatuno: 
adj. Del gato o relativo a él.
 
gavia: 
f. Vela que se coloca en el mastelero mayor de las naves.
 
gaya: 
adj. Alegre,  vistoso.
 
gayumbos: 
m. pl. col. Calzoncillos,  prenda interior masculina.
 
gazapo: 
m. Conejo joven.
 
gazmoño: 
adj. y s. Que finge mucha devoción o escrúpulos,  mojigato.
 
gaznápiro: 
adj. y s. Palurdo,  simplón,  torpe,  que se queda embobado con cualquier cosa.
 
gaznate: 
m. Parte superior de la garganta.
 
gañán: 
m. Mozo de labranza.
 
gea: 
com. Miembro de un grupo especial de policías entrenados para operaciones de alto riesgo.
 
géiser: 
m. Surtidor intermitente de agua caliente y vapor en zonas volcánicas.
 
geisha: 
(voz japonesa) f. Mujer japonesa que desde joven es educada en el canto,  baile y conversación para servir y agradar al hombre.
 
gel: 
m. Jabón líquido que se usa en el baño o la ducha.
 
gelatina: 
f. Sustancia sólida y transparente obtenida a partir de la cocción del tejido conjuntivo,  los huesos y cartílagos de animales.
 
gélido: 
adj. Helado,  muy frío.
 
gema: 
f. Piedra preciosa,  mineral que se usa en joyería.
 
gemir: 
intr. Expresar pena y dolor con sonido y voz lastimera.
 
gemología: 
f. Ciencia que trata de las gemas o piedras preciosas.
 
gemólogo: 
m. y f. Experto en gemología.
 
gen: 
m. biol. Fragmento de ADN dispuesto en un orden fijo en los cromosomas,  que determina la aparición de los caracteres hereditarios en los seres vivos.
 
gendarme: 
com. Agente de policía,  en Francia y otros países.
 
genealogía: 
f. Conjunto de antepasados de una persona.
 
generación: 
f. Procreación.
 
generador: 
adj. y s. Que genera.
 
género: 
m. Conjunto,  grupo con características comunes.
 
genética: 
f. Véase genético,  ca.
 
genio: 
m. Carácter,  modo de ser de alguien.
 
genitivo: 
m. gram. Caso de la declinación de las lenguas flexivas que indica dependencia o pertenencia y que en castellano se expresa mediante la prep. de antepuesta al sustantivo.
 
genoma: 
m. biol. Conjunto de los cromosomas de una célula.
 
gentleman: 
(voz i.) m. Caballero de exquisita elegancia y educación.
 
genuflexión: 
f. Acción de doblar la rodilla como reverencia.
 
genuino: 
adj. Puro,  sin mezclas.
 
geodesia: 
f. Ciencia matemática que estudia y determina la figura y magnitud de todo el globo terrestre o de una gran parte de él,  y construye los mapas correspondientes.
 
geografía: 
f. Ciencia que describe la Tierra y señala la distribución en el espacio de los elementos y fenómenos que se desarrollan sobre su superficie.
 
geología: 
f. Ciencia que estudia la constitución y origen de la Tierra y de los materiales que la componen interior y exteriormente.
 
germanismo: 
m. ling. Vocablo o giro de la lengua alemana empleado en otro idioma.
 
germanista: 
com. Especialista en la lengua y literatura alemanas o germánicas.
 
germen: 
m. Embrión,  semilla,  célula.
 
germinar: 
intr. Brotar y comenzar a crecer las plantas.
 
gesta: 
f. Conjunto de hazañas de un personaje o un pueblo.
 
gestación: 
f. Embarazo,  y tiempo que dura.
 
gestión: 
f. Conjunto de trámites que se llevan a cabo para resolver un asunto.
 
giba: 
f. joroba.
 
gigante: 
m. y f. Personaje imaginario de gran tamaño.
 
gigantismo: 
m. pat. Enfermedad del desarrollo caracterizada por un crecimiento excesivo con relación a la talla media de los individuos de la misma edad,  especie y raza.
 
gimnástico: 
adj. De la gimnasia o relativo a ella.
 
ginebra: 
f. Aguardiente de semillas aromatizado con bayas de enebro.
 
gineceo: 
m. Zona reservada a las mujeres en las antiguas casas griegas,  que solía situarse en la parte superior de la casa.
 
ginecología: 
f. Parte de la medicina que estudia el funcionamiento y las enfermedades del aparato genital de la mujer,  así como de algunos aspectos del embarazo y el parto.
 
gineta: 
f. jineta 1.
 
gingival: 
adj. De las encías o relativo a ellas.
 
gingivitis: 
f. pat. Inflamación de las encías. 
 
giro: 
m. Vuelta,  rotación.
 
glaciación: 
f. Formación de hielo.
 
glaciar: 
m. Masa de hielo acumulada en las zonas altas de las cordilleras por encima del límite de las nieves perpetuas que se desliza muy lentamente,  como un río de hielo.
 
gladiador: 
m. Luchador en los juegos públicos romanos.
 
gleba: 
f. Terrón que se levanta con el arado.
 
globalizar: 
tr. Integrar o incluir en un planteamiento global.
 
globo: 
m. Cuerpo esférico.
 
gloria: 
f. En algunas religiones,  paraíso,  lugar a donde van los bienaventurados después de la muerte y en el que pueden disfrutar de la visión de Dios.
 
glorieta: 
f. Plaza redonda en la que desembocan varias calles.
 
glorificar: 
tr. Dar la gloria divina a alguien.
 
glosa: 
f. Explicación,  comentario de un texto.
 
glosario: 
m. Repertorio de palabras difíciles o dudosas con su explicación.
 
glotón: 
adj. y s. Que come con ansia y en exceso.
 
gluten: 
m. bot. Sustancia albuminoidea de color amarillento que se encuentra en las semillas de las gramíneas,  junto con el almidón,  y tiene un alto valor nutritivo.
 
gnomo: 
m. Ser fantástico al que se imaginaba trabajando en las minas y guardando tesoros subterráneos.
 
gnosis: 
f. Conocimiento absoluto e intuitivo,  especialmente de la Divinidad,  que pretendían alcanzar los gnósticos.
 
gnosticismo: 
m. Doctrina filosófica y religiosa de los primeros siglos de la Iglesia,  que pretendía tener un conocimiento de las cosas divinas a través de la intuición y no de la razón o la fe.
 
gobierno: 
m. Acción y resultado de gobernar o gobernarse.
 
gogó: 
f. Mujer que se dedica a bailar para animar al público.
 
golfo: 
m. Porción de mar que se interna en tierra entre dos cabos.
 
goliardo: 
m. En la Edad Media,  clérigo o estudiante vagabundo que llevaba vida irregular.
 
golilla: 
f. Adorno de cartón forrado de tela que se ponía alrededor del cuello y sobre el cual iba una tela blanca almidonada o engomada.
 
golondrino: 
m. med. Forúnculo que se produce en el sobaco por la inflamación e infección de una glándula sudorípara.
 
golosina: 
f. Dulce o manjar que se come por placer.
 
golpe: 
m. Choque de cuerpos,  y su efecto.
 
gondolero: 
m. y f. Persona que se dedica a llevar una góndola.
 
gong: 
m. Disco metálico suspendido que resuena al golpearlo con un mazo.
 
gordura: 
f. Obesidad.
 
gorila: 
m. Mamífero primate de unos 2 m de altura y color pardo oscuro; tres dedos de sus pies están unidos por la piel hasta la última falange. Se alimenta de hojas y frutos y habita en África,  a orillas del río Gabón.
 
gorjeo: 
m. Vibración de la voz en la garganta.
 
gorronear: 
intr. Comer,  vivir o hacer cualquier cosa a costa ajena.
 
góspel: 
(voz i.) m. Estilo musical religioso originario de las comunidades negras de Estados Unidos.
 
gotelé: 
m. Técnica para pintar paredes consistente en esparcir gotas de pintura espesa para dar a la pared un relieve granulado.
 
gotero: 
m. gota a gota.
 
gótico: 
adj. De los godos o relativo a ellos.
 
gourmet: 
(voz fr.) com. Catador y degustador refinado y entendido en gastronomía. 
 
goyesco: 
adj. Del pintor Goya o característico de él.
 
gozar: 
tr. Poseer algo material o inmaterial. También como intr. con la prep. de.
 
gozne: 
m. Herraje articulado que fija las hojas de una puerta o ventana y permite que se abatan.
 
gracejo: 
m. Gracia y desenvoltura al hablar o al escribir.
 
grada: 
f. peldaño.
 
grado: 
m. Cada uno de los diversos estados,  valores o calidades que,  en relación de menor a mayor,  puede tener una cosa.
 
grafía: 
f. Signo o conjunto de signos con que se representa por escrito un sonido o la palabra hablada.
 
grafología: 
f. Estudio del carácter y psicología de una persona a través de los rasgos de su escritura.
 
gragea: 
f. Confite pequeño,  redondeado y de color.
 
gramática: 
f. Véase gramático,  ca.
 
gramófono: 
m. Aparato fonográfico que reproduce las vibraciones de sonido registradas en un disco.
 
granadina: 
f. Véase granadino,  na.
 
granate: 
m. Color rojo oscuro. También adj.
 
granito: 
m. Roca magmática granular,  cristalina,  de gran dureza,  compuesta esencialmente de feldespato,  cuarzo y mica.
 
granjero: 
m. y f. Persona que posee una granja o trabaja en ella.
 
grano: 
m. Semilla y fruto de los cereales y de otras plantas.
 
gratificación: 
f. Recompensa monetaria que se recibe por un servicio eventual o un hecho excepcional.
 
gratitud: 
f. Agradecimiento,  reconocimiento de un favor o beneficio que se nos ha hecho.
 
grava: 
f. Conjunto de guijarros y cantos rodados.
 
gravamen: 
m. Carga fiscal sobre la riqueza,  renta o gasto de una persona física o un bien mueble o inmueble.
 
graznido: 
m. Voz propia de algunas aves.
 
green: 
(voz i.) m. dep. En golf,  zona del campo cubierta de césped bajo y muy cuidado en la que está situado el hoyo.
 
gregario: 
adj. Que vive formando grupos o asociaciones.
 
greguería: 
f. Vocerío o griterío confuso de la gente.
 
grelo: 
m. Hojas tiernas y comestibles de los tallos del nabo.
 
gremio: 
m. Corporación de personas del mismo oficio o profesión,  regida por estatutos especiales.
 
gresca: 
f. Alboroto,  bulla.
 
greña: 
f. Cabellera despeinada y revuelta. Más en pl.
 
grial: 
m. Vaso o copa que,  según algunas leyendas o libros de caballería,  utilizó Jesucristo en la última cena para la institución de la Eucaristía.
 
grima: 
f. Disgusto,  desagrado.
 
gringo: 
adj. y s. amer. Persona nacida en Estados Unidos,  en especial la de habla inglesa.
 
grisú: 
m. Mezcla gaseosa de gas metano o formeno y aire,  muy inflamable y explosiva que se desprende de las minas de carbón.
 
grogui: 
adj. Atontado,  aturdido o casi dormido.
 
grotesco: 
adj. Ridículo,  extravagante o de mal gusto.
 
grumete: 
com. Joven aprendiz de marinero que ayuda a la tripulación en sus faenas.
 
grupa: 
f. Anca,  parte trasera y elevada de las caballerías.
 
grupúsculo: 
m. Grupo formado por un reducido número de activistas que comparten una misma ideología política,  generalmente radical.
 
gruta: 
f. Cavidad natural o artificial abierta en riscos o peñas.
 
gruyer: 
m. Queso suizo amarillo,  de grandes ojos y de sabor suave,  elaborado de leche de vaca y cuajo triturado.
 
gruyère: 
intr. Gritar las grullas. 
 
gruñir: 
intr. Emitir su voz el cerdo.
 
gua: 
m. Juego de las canicas.
 
guaca: 
f. Sepulcro de los antiguos indios,  principalmente de Bolivia y Perú,  en que se encuentran a menudo objetos de valor.
 
guacal: 
m. amer. Árbol de la familia bignoniáceas,  de frutos redondos y leñosos que se parten por la mitad para extraer la pulpa y usarlos como vasija.
 
guacamayo: 
m. Nombre común de diversas aves psitaciformes de unos 40 cm de altura,  con el pico curvo,  la cola muy larga y el plumaje de color azul,  amarillo,  verde y rojo.
 
guadaña: 
f. Instrumento para segar a ras de tierra,  formado por una hoja afilada curva y larga,  sujeta por su lado más ancho a un mango largo que forma ángulo con el plano de la hoja.
 
guajira: 
f. Véase guajiro 1,  ra.
 
guantera: 
f. Caja del salpicadero de los automóviles en la que se guardan diversos objetos.
 
guaraní: 
adj. y com. De un grupo de pueblos amerindios que habitó entre el Amazonas y el Río de la Plata o relativo a él.
 
guardacostas: 
m. Barco pequeño de vigilancia del litoral,  en especial para la persecución del contra bando.
 
guardaespaldas: 
com. Persona destinada a proteger a otra acompañándola continuamente.
 
guardameta: 
com. dep. portero.
 
guarismo: 
m. Cada uno de los signos o cifras arábigas que expresan una cantidad.
 
guarnición: 
f. Adorno que se pone en los vestidos,  ropas o colgaduras.
 
guateque: 
(voz caribe) m. Fiesta con comida y baile que se da en una casa.
 
guay: 
adj. col. Excelente,  estupendo.
 
guayabera: 
f. Chaquetilla o camisa masculina de tela ligera,  que se lleva por fuera del pantalón.
 
guija: 
f. guijarro.
 
guijarro: 
m. Piedra pequeña,  redondeada y lisa formada por erosión del agua.
 
guillotina: 
f. Máquina formada por un armazón de madera por el que cae una cuchilla muy afilada que decapita al reo que está arrodillado o tumbado ante ella.
 
guinda: 
f. Fruto del guindo,  similar a la cereza,  pero de sabor más ácido.
 
guindilla: 
f. Fruto del guindillo de Indias.
 
guion: 
m. Esquema escrito de un tema que se quiere exponer o desarrollar.
 
guión: 
m. Esquema escrito de un tema que se quiere exponer o desarrollar.
 
guiri: 
com. col. Extranjero,  turista.
 
guirigay: 
m. col. Lenguaje incomprensible o difícil de entender.
 
guirnalda: 
f. Corona o tira de flores,  hierbas,  ramos y otros materiales entretejidos.
 
guitarra: 
f. Instrumento musical de cuerda compuesto por una caja de resonancia con forma de óvalo estrechado,  con un agujero central,  un mástil y seis cuerdas que se pulsan con los dedos de una mano,  mientras que los de la otra las pisan en el mástil.
 
guiñar: 
tr. Aproximar rápidamente los párpados de uno o los dos ojos,  voluntaria o involuntariamente.
 
guiñol: 
m. Representación teatral por medio de títeres manejados con las manos.
 
gula: 
f. Desorden o exceso en la comida o bebida.
 
gulag: 
m. Campo de concentración soviético.
 
gules: 
m. pl. heráld. Color rojo muy vivo.
 
gurruño: 
m. Lo que está arrugado,  encogido o mal hecho.
 
gurú: 
m. En el hinduismo,  guía espiritual,  maestro.
 
gusanillo: 
m. Cualquier alambre,  plástico o hilo enrollado en espiral.
 
gutural: 
adj. De la garganta o relativo a ella.
 
habano: 
adj. De La Habana y,  p. ext.,  de la isla de Cuba o relativo a ella.
 
hábito: 
m. Costumbre o práctica adquirida por frecuencia de repetición de un acto.
 
habituar: 
tr. y prnl. Acostumbrar a algo o hacer que alguien adquiera un hábito o costumbre.
 
habladuría: 
f. Dicho impertinente que injuria.
 
hacienda: 
f. Conjunto de bienes y riquezas que se poseen.
 
hacinar: 
tr. Amontonar,  acumular,  juntar sin orden personas o cosas. También prnl.
 
hada: 
f. Ser fantástico que se representa con forma de mujer y dotado de poderes mágicos.
 
hado: 
m. Divinidad o fuerza desconocida que se creía que gobernaba el destino de los hombres.
 
hagiógrafo: 
m. y f. Autor que escribe vidas de santos.
 
halagar: 
tr. Dar muestras de admiración y afecto que sean gratas a alguien.
 
hálara: 
tr. mar. Tirar de un cabo,  de una lona o de un remo al bogar.
 
hálito: 
m. aliento.
 
halitosis: 
f. Aliento fétido.
 
hall: 
(voz i.) m. vestíbulo.
 
halo: 
m. Fenómeno luminoso que consiste en un círculo blanco o irisado que aparece a veces alrededor del Sol o de la Luna.
 
halterofilia: 
f. Deporte olímpico de levantamiento de peso.
 
hampa: 
f. Conjunto de delincuentes,  pícaros y maleantes que viven al margen de la ley.
 
hampón: 
adj. Valentón,  bravucón.
 
hándicap: 
(voz i.) m. Obstáculo o condición desventajosa.
 
hangar: 
m. Cobertizo grande y abierto,  de techo sólido,  destinado a guardar o reparar aparatos de aviación.
 
haragán: 
adj. y s. Holgazán,  que rehúye el trabajo.
 
harakiri: 
(voz japonesa) m. haraquiri.
 
harapo: 
m. andrajo,  jirón de ropa vieja.
 
harén: 
m. Departamento de las casas de los musulmanes en que solo viven las mujeres.
 
hastío: 
m. Disgusto,  tedio.
 
hatillo: 
m. Conjunto de ropa y enseres personales envuelto en un paño.
 
hato: 
m. Ropa y pequeño ajuar que uno tiene para el uso preciso y ordinario.
 
haya: 
f. Nombre común de diversas especies de árboles fagáceos de hasta 40 m de altura,  tronco grueso y liso de corteza gris y ramas de gran altura con hojas ovales.
 
haz: 
m. Porción atada de mieses,  lino,  hierbas,  leña,  etc.
 
hazaña: 
f. Proeza,  acción importante o heroica.
 
hazmerreir: 
m. col. Persona risible por su ridiculez o extravagancia.
 
heavy: 
(voz i.) adj. y s. Del movimiento heavy o relativo a él.
 
hebilla: 
f. Pieza de diversas formas,  generalmente metálica,  que sujeta la correa o cinta que pasa a través de ella gracias a un clavillo.
 
hebra: 
f. Trozo de hilo o fibra textil que se usa para coser.
 
hebreo: 
adj. Del hebraísmo o relativo a él.
 
hecatombe: 
f. Catástrofe o desastre con numerosas víctimas y grandes pérdidas.
 
hechizar: 
tr. Ejercer una influencia maléfica con poderes y prácticas mágicas.
 
hechura: 
f. Confección de una prenda de vestir.
 
hectárea: 
f. Unidad de superficie equivalente a 100 áreas.
 
heder: 
intr. Despedir un olor malo y penetrante.
 
hediondo: 
adj. Que despide hedor.
 
hedonismo: 
m. Doctrina ética que propone la consecución del placer como fin supremo al identificarlo con el bien.
 
hedor: 
m. Olor fuertemente desagradable y penetrante que proviene de la descomposición de sustancias orgánicas.
 
hegemonía: 
f. Supremacía que un estado o pueblo ejerce sobre otro.
 
hégira: 
f. Era musulmana que se cuenta desde el 15 de julio del año 622 d. C.,  día de la huida de Mahoma de La Meca a Medina.
 
helénico: 
adj. y s. De Grecia o relativo a este país europeo.
 
helenizar: 
tr. Introducir en otro país la cultura,  costumbres y lengua griegas.
 
heleno: 
adj. griego.
 
helicoidal: 
adj. Que tiene forma de hélice.
 
heliocentrismo: 
m. astron. Teoría que considera que el Sol es el centro del universo.
 
hematocrito: 
m. med. Aparato centrifugador que permite la separación de los glóbulos y el plasma sanguíneo.
 
hematología: 
f. Parte de la biología o de la medicina que realiza el estudio histológico,  funcional y patológico de la sangre.
 
hematoma: 
m. pat. Acumulación de sangre debida a un derrame.
 
hemeroteca: 
f. Biblioteca que dispone de una colección de diarios y publicaciones periódicas.
 
hemiciclo: 
m. semicírculo.
 
hemisferio: 
m. geog. Mitad de la superficie de la esfera terrestre,  dividida por el Ecuador o un meridiano.
 
hemistiquio: 
m. métr. Cada una de las dos partes en que la cesura divide un verso.
 
hemoglobina: 
f. bioquím. Pigmento proteínico colorante de los glóbulos rojos y plasma sanguíneo que permite el transporte de oxígeno en los vertebrados.
 
hemolinfa: 
f. biol. Líquido interno y nutriente de los invertebrados que no contiene oxígeno.
 
henchir: 
tr. Llenar,  ocupar con algo un espacio vacío.
 
henil: 
m. Lugar donde se guarda el heno.
 
heno: 
m. Planta gramínea con cañitas delgadas de unos 20 cm de largo,  hojas estrechas y agudas y flores en panoja abierta.
 
heráldica: 
f. Véase heráldico,  ca.
 
herbaje: 
m. Conjunto de las hierbas que crecen en los prados.
 
herbolario: 
m. y f. Persona que recoge hierbas y plantas medicinales.
 
herboristería: 
f. herbolario,  tienda donde se venden hierbas y plantas medicinales.
 
heredad: 
f. Porción de terreno cultivado perteneciente a un mismo dueño.
 
hereditaria: 
adj. De la herencia,  relacionado con ella o que se adquiere por ella.
 
hereje: 
com. Persona que sostiene dogmas u opiniones diferentes a la ortodoxia de su religión.
 
herir: 
tr. Golpear,  romper o abrir con violencia los tejidos de un ser vivo. También prnl.
 
hermanar: 
tr. y prnl. Unir,  armonizar,  compatibilizar dos o más cosas.
 
hermandad: 
f. Relación de parentesco entre hermanos.
 
hermético: 
adj. Que se cierra de modo que no permite pasar el aire ni los fluidos.
 
hermetismo: 
m. Cualidad de lo que es cerrado,  impenetrable o difícil de interpretar.
 
hermosura: 
f. Conjunto de cualidades que dotan de belleza a las cosas que se perciben sensorialmente.
 
héroe: 
m. y f. Persona admirada por sus hazañas y virtudes.
 
herpetología: 
f. Parte de la zoología que trata de los reptiles.
 
herrada: 
tr. Ajustar y clavar las herraduras a las caballerías,  o los callos a los bueyes.
 
herradura: 
f. Hierro en forma de uve que se clava en los cascos de las caballerías para que no se dañen las pezuñas al andar.
 
herrero: 
m. y f. Artesano que trabaja el hierro.
 
herrete: 
m. Remate metálico que se pone en los extremos de cordones o cintas para que puedan entrar fácilmente por los ojetes.
 
herrumbre: 
f. Óxido de hierro,  en especial en la superficie de objetos de hierro en contacto con la humedad.
 
hervidero: 
m. Movimiento,  agitación y ruido de los líquidos al hervir.
 
hervir: 
intr. Moverse agitadamente un líquido por elevación de su temperatura o fermentación.
 
heterodoxo: 
adj. y s. Disconforme o distinto de los dogmas y creencias de una religión.
 
heterogéneo: 
adj. Compuesto de componentes o partes de distinta naturaleza.
 
heterónomo: 
adj. Sujeto a un poder externo o ajeno que impide el desarrollo de su voluntad y naturaleza.
 
hexaedro: 
m. geom. Cuerpo geométrico de seis caras planas.
 
hexápodo: 
adj. y m. zool. [Animal] que tiene seis patas.
 
hibernación: 
f. Estado de aletargamiento con disminución general de las funciones metabólicas y temperatura a que están sujetos algunos animales durante la estación fría.
 
hibernar: 
intr. Pasar el invierno en estado de hibernación.
 
hidalgo: 
m. y f. Miembro del escalafón más bajo de la aristocracia castellana.
 
hidra: 
f. Pólipo tubular de agua dulce,  cerrado por una extremidad y con un orificio usado como boca y ano,  con varios tentáculos urticantes en la otra.
 
hidratante: 
adj. Que hidrata.
 
hidratar: 
tr. Restablecer el grado de humedad normal de la piel.
 
hidráulica: 
f. Véase hidráulico,  ca.
 
hidrofobia: 
f. Horror al agua.
 
hidrófuga: 
adj. y m. [Sustancia] que evita la humedad o las filtraciones.
 
hidrografía: 
f. Parte de la geografía física que trata de la descripción de los mares y las corrientes de agua.
 
hidromasaje: 
m. Masaje que se realiza con chorros a presión de agua caliente y aire.
 
hidrosfera: 
f. Capa de la Tierra entre la atmósfera y la litosfera formada por el conjunto de las partes líquidas del globo terráqueo.
 
hiedra: 
f. Planta araliácea trepadora de ramas sarmentosas con hojas perennes de color verde oscuro partidas en cinco lóbulos,  flores de color amarillo verdoso y fruto en bayas negruzcas del tamaño de un guisante.
 
hilarante: 
adj. Que inspira alegría o ganas de reír.
 
hilaridad: 
f. Risa ruidosa y algazara causada por lo que se oye o lo que se ve.
 
hilemorfismo: 
m. Teoría aristotélica seguida por los escolásticos,  según la cual todo cuerpo se halla constituido por dos principios esenciales que son materia y forma.
 
hilera: 
f. Formación en línea de un número de personas o cosas.
 
hilozoísmo: 
m. Doctrina metafísica que considera que la materia es animada,  sensible y espontánea en actuaciones y respuestas.
 
hilván: 
m. Costura de puntadas largas con que se preparan las piezas de tela para su costura definitiva.
 
hilvanar: 
tr. Apuntar o unir con hilvanes.
 
himno: 
m. Composición poética o musical de alabanza religiosa.
 
hincar: 
tr. Introducir o clavar una cosa en otra.
 
hinchada: 
f. Véase hinchado,  da.
 
hinchar: 
tr. Hacer que aumente de volumen algún objeto o dilatarlo con un fluido. También prnl.
 
hindi: 
m. Lengua indoeuropea descendiente del sánscrito usada en la India.
 
hiperactividad: 
f. Actividad intensa o excesiva.
 
hipérbole: 
f. ret. Figura que consiste en aumentar o disminuir exageradamente la verdad de aquello sobre lo que se habla.
 
hipermercado: 
m. Gran superficie comercial dotada de aparcamiento,  con variedad de artículos en régimen de autoservicio y localizada generalmente en la periferia de las grandes ciudades.
 
hipnótico: 
adj. De la hipnosis o relativo a ella.
 
hipnotismo: 
m. Conjunto de procedimientos,  teorías y fenómenos relacionados con la hipnosis.
 
hipo: 
m. Espasmo súbito y convulsivo del diafragma y la glotis que produce una respiración interrumpida y violenta y sonido inspiratorio.
 
hipocentro: 
m. geol. Zona profunda de la corteza terrestre donde se inicia un movimiento sísmico.
 
hipocorístico: 
adj. y m. gram. [Forma abreviada de un nombre] usada como apelativo cariñoso,  familiar o eufemístico.
 
hipocrático: 
adj. De Hipócrates,  de sus doctrinas médicas o relativo a ellas.
 
hipocresía: 
f. Fingimiento de sentimientos,  ideas y cualidades,  generalmente positivos,  contrarios a los que se experimentan.
 
hipodermis: 
f. Capa más profunda de la piel.
 
hipódromo: 
m. Recinto destinado a carreras de caballos.
 
hipófisis: 
f. anat. Glándula hormonal de secreción interna pequeña y rojiza,  situada en la base del cráneo.
 
hipogeo: 
adj. bot. [Planta] que se desarrolla bajo el suelo; también [órgano] de una planta que se desarrolla así.
 
hipoglucemia: 
f. fisiol. Disminución de la cantidad normal de glucosa contenida en la sangre.
 
hipostático: 
adj. De la hipóstasis o relativo a ella.
 
hipoteca: 
f. Contrato o derecho real por el que se gravan bienes inmuebles,  sujetándolos a responder del cumplimiento de la obligación o el pago de la deuda del crédito obtenido.
 
hipótesis: 
f. Suposición sin pruebas que se toma como base de un razonamiento.
 
hipoxia: 
f. med. Estado de un organismo sometido a un nivel bajo de oxígeno.
 
hispalense: 
adj. y com. De Sevilla,  antigua Híspalis,  o relativo a esta ciudad española o la provincia,  del mismo nombre,  de la que es capital y que se encuentra en la comunidad autónoma de Andalucía.
 
hispanista: 
com. Persona especializada en el estudio de la lengua,  literatura o cultura hispánicas.
 
histeria: 
f. pat. Enfermedad nerviosa caracterizada por fuerte ansiedad y reacciones agudas,  que puede provocar ataques convulsivos,  parálisis y otros trastornos.
 
histología: 
f. Parte de la biología que estudia los tejidos orgánicos,  animales y vegetales.
 
historieta: 
f. Cuento o relación breve y entretenida.
 
histriónico: 
adj. Del histrión,  con sus características o relativo a él.
 
hit: 
(voz i.) m. En el mundo discográfico,  producto de éxito.
 
hito: 
m. Mojón o poste de piedra que indica una dirección en los caminos o señala los límites de un territorio.
 
hobby: 
(voz i.) m. Ocupación o pasatiempo que se practica fuera de las horas de trabajo,  afición.
 
hocico: 
m. Parte más o menos prolongada de la cabeza de algunos animales,  en que están la boca y la nariz.
 
hockey: 
(voz i.) m. Juego de pelota que se practica con una especie de bastón de forma especial con el que se intenta introducir una bola o disco en la portería del equipo contrario. Se juega sobre patines,  hielo o hierba.
 
hodierno: 
adj. Del día de hoy,  del momento presente.
 
hogar: 
m. Casa o domicilio.
 
hogareño: 
adj. Del hogar o relativo a él.
 
hogaza: 
f. Pan grande de forma redondeada.
 
hojaldre: 
m. Masa que,  al cocerse en el horno,  se separa en muchas hojas muy delgadas y superpuestas unas a otras.
 
holding: 
(voz i.) m. Forma de organización de empresa según la cual una compañía financiera se hace con la mayoría de las acciones de otras empresas a las que controla.
 
holgazán: 
adj. y s. Perezoso,  ocioso.
 
holismo: 
m. biol. Método de estudio genético de poblaciones,  basado en el conocimiento de las propiedades de los elementos tanto como en sus relaciones.
 
hollín: 
m. Polvo craso y negro que el humo deposita en la superficie de los cuerpos a que alcanza.
 
holómetro: 
m. Instrumento que mide la altura angular de un punto sobre el horizonte.
 
homicidio: 
m. Muerte causada a una persona por otra.
 
homófono: 
adj. y s. [Letra] que representa el mismo sonido que [otra].
 
homología: 
f. Equivalencia o semejanza entre dos o más cosas.
 
homónimo: 
adj. y m. ling. [Palabra] que tiene la misma forma que otra pero distinto significado que ella.
 
homúnculo: 
m. Ser con características humanas,  generalmente deforme y creado artificialmente.
 
honda: 
f. Tira de cuero u otra materia semejante,  con dos correas,  que sirve para tirar piedras.
 
honorarios: 
adj. [Persona] que posee los honores inherentes a un cargo o empleo,  pero no recibe beneficios económicos porque no lo tiene en propiedad.
 
hooligan: 
(voz i.) com. Hincha futbolístico inglés de comportamiento agresivo y vandálico.
 
hoplita: 
m. Soldado griego de infantería que usaba armas pesadas.
 
hopo: 
m. Rabo o cola que tiene mucho pelo o lana.
 
horda: 
f. Comunidad nómada sin domicilio estable,  de vida primitiva.
 
horma: 
f. Molde con que se fabrica o se da forma a una cosa.
 
hormigón: 
m. Mezcla compuesta de piedras menudas,  cemento y arena que se emplea en la construcción por su gran dureza y resistencia.
 
hornacina: 
f. Hueco horadado en la masa de un muro,  recubierto por un casquete de un cuarto de esfera,  donde generalmente se coloca una imagen religiosa o un objeto decorativo.
 
hornero: 
m. y f. Persona encargada del servicio de un horno.
 
horquilla: 
f. Pieza de alambre doblada por en medio,  con dos puntas iguales,  que se utiliza para sujetar el pelo.
 
horreo: 
m. Construcción de madera característica de Galicia y Asturias,  sostenida en el aire por cuatro pilares,  donde se guardan granos y otros productos agrícolas.
 
hórreo: 
m. Construcción de madera característica de Galicia y Asturias,  sostenida en el aire por cuatro pilares,  donde se guardan granos y otros productos agrícolas.
 
horror: 
m. Espanto o miedo muy intenso.
 
hortaliza: 
f. Verduras y demás plantas comestibles que se cultivan en las huertas.
 
hortelano: 
adj. De la huerta o relativo a ella.
 
hortera: 
adj. y com. Vulgar y de mal gusto,  de carácter ordinario.
 
hosco: 
adj. Huraño,  áspero.
 
hospedaje: 
m. Alojamiento que se da a una persona.
 
hospicio: 
m. Asilo en que se da alojamiento y educación a niños pobres,  abandonados o huérfanos.
 
hospitalidad: 
f. Acogida y asistencia a los necesitados.
 
hostal: 
m. Establecimiento de menor categoría que un hotel donde se proporciona alojamiento y comida a cambio de dinero.
 
hostigar: 
tr. Azotar con un látigo o una vara,  especialmente a las caballerías para que anden.
 
hostigo: 
tr. Azotar con un látigo o una vara,  especialmente a las caballerías para que anden.
 
hostil: 
adj. Contrario,  enemigo.
 
hoyo: 
m. Concavidad u hondura formada naturalmente en la tierra o hecha por alguien.
 
hoyuelo: 
m. Hoyo en el centro de la barbilla o el que se forma en la mejilla de algunas personas cuando se ríen.
 
hoz: 
f. Instrumento curvo y muy afilado en su parte cóncava,  con mango de madera,  que se utiliza para segar.
 
huérfano: 
adj. Persona que ha perdido a uno de sus padres o a ambos. También s.
 
huesped: 
m. y f. Persona alojada en casa ajena,  en un hospedaje o pensión.
 
huésped: 
m. y f. Persona alojada en casa ajena,  en un hospedaje o pensión.
 
hueste: 
f. Ejército o tropa armada en campaña. Más en pl.
 
huesudo: 
adj. Que tiene mucho hueso.
 
hugonote: 
adj. y s. [Sobrenombre] dado por los católicos franceses a los protestantes calvinistas de los siglos xvi y xvii.
 
huir: 
intr. Apartarse de alguien o de algo deprisa para alejarse de un peligro o una molestia. También tr. 
 
hule: 
m. Tela resistente y flexible,  barnizada al óleo por uno de sus lados o plastificada para impermeabilizarla.
 
hulla: 
f. Mineral fósil negro y brillante,  muy rico en carbono,  que se usa como combustible.
 
humanidad: 
f. Conjunto formado por todos los seres humanos.
 
humanoide: 
adj. y com. Con rasgos propios del ser humano.
 
humillar: 
tr. Postrar,  inclinar una parte del cuerpo en señal de sumisión y acatamiento.
 
humor: 
m. Estado de ánimo.
 
hura: 
f. Madriguera,  agujero pequeño donde habitan algunos animales.
 
hurgar: 
tr. Menear o remover una cosa. También intr.
 
hurgón: 
m. Instrumento de hierro para remover y atizar la lumbre.
 
hurto: 
m. Robo sin violencia.
 
húsar: 
m. Militar de caballería ligera que lleva un uniforme similar al de la caballería húngara.
 
huso: 
m. Instrumento manual de forma cilíndrica,  más ancha por el centro,  que sirve para hilar y devanar.
 
íbice: 
m. Mamífero artiodáctilo de la familia de los bóvidos,  de aproximadamente 1,50 m de longitud y hasta 100 kg de peso; es semejante a la cabra montés y habita en las cumbres alpinas.
 
iceberg: 
(voz i.) m. Gran masa de hielo flotante que se ha desprendido de un glaciar y sobresale de la superficie del mar,  donde flota arrastrado por las corrientes.
 
iconoclasta: 
adj. y com. Contrario al culto a las imágenes sagradas.
 
iconografía: 
f. Estudio descriptivo de imágenes,  cuadros o monumentos.
 
icosaedro: 
m. geom. Sólido limitado por veinte caras planas.
 
ictericia: 
f. med. Coloración amarilla,  característica de las afecciones hepáticas,  producida por acumulación de pigmentos biliares en la sangre.
 
ictiología: 
f. Parte de la zoología que trata de los peces.
 
idealizar: 
tr. Creer o representarse la realidad como mejor y más bella de lo que es en realidad.
 
ídem: 
pron. lat. El mismo o lo mismo. 
 
identidad: 
f. Conjunto de rasgos o informaciones que individualizan o distinguen algo y confirman que es realmente lo que se dice que es.
 
ideólogo: 
m. y f. Que teoriza sobre determinados conceptos para elaborar una teoría.
 
idilio: 
m. Relación amorosa romántica e intensa.
 
idiosincrasia: 
f. Rasgos y carácter propios y distintivos de un individuo o de una colectividad.
 
idólatra: 
com. Que adora o admira mucho a un ídolo,  como si se tratase de un dios.
 
idolatrar: 
tr. Adorar ídolos o falsas deidades.
 
idóneo: 
adj. Que tiene buena disposición o aptitud para algo.
 
iglesia: 
f. Conjunto de fieles que siguen la religión establecida por Jesucristo.
 
ígneo: 
adj. De fuego o que tiene alguna de sus cualidades.
 
ignición: 
f. Acción y resultado de estar un cuerpo encendido o incandescente.
 
ignífugo: 
adj. Que protege contra el fuego.
 
ignominia: 
f. Deshonor,  descrédito de quien ha perdido el respeto de los demás a causa de una acción indigna o vergonzosa.
 
ignoto: 
adj. No conocido o no descubierto.
 
igualar: 
tr. Hacer a una persona o cosa igual a otra u otras,  equiparar.
 
igualitarismo: 
m. Tendencia política que defiende la igualdad entre las personas por encima de diferencias de sexo,  raza,  credo u otras.
 
ikastola: 
(voz euskera) f. Escuela popular donde las clases se imparten mayoritariamente en lengua vasca.
 
ikebana: 
(voz japonesa) m. Arte de colocar las flores de forma expresiva.
 
ikurriña: 
(voz euskera) f. Bandera del País Vasco.
 
ilegal: 
adj. Que es contrario a la ley.
 
íleon: 
m. anat. Tercera porción del intestino delgado,  que termina en el ciego.
 
ilerdense: 
adj. y com. De la antigua Ilerda,  hoy Lérida.
 
ilicitano: 
adj. y s. De Ílici,  hoy Elche,  o relativo a esta población de Alicante.
 
iluminador: 
m. y f. Persona que se dedica de forma profesional a la iluminación artística para crear ambientes.
 
ilusionismo: 
m. Arte y técnica de producir efectos ilusorios y aparentemente mágicos,  mediante juegos de manos y otros trucos.
 
ilustración: 
f. Decoración de un libro o texto con láminas o grabados.
 
ilustre: 
adj. De noble y distinguido linaje o familia.
 
imaginaria: 
f. Guardia que presta servicio en un cuartel en caso de que tenga que salir la que está guardándolo.
 
imago: 
m. zool. Insecto adulto que surge tras la metamorfosis.
 
imán: 
m. Mineral de hierro magnético que tiene la propiedad de atraer el hierro,  el acero y,  en grado menor,  otros cuerpos.
 
imberbe: 
adj. y m. [Joven] que todavía no tiene barba o tiene muy poca.
 
imbricar: 
tr. y prnl. Disponer objetos iguales superpuestos parcialmente unos sobre otros,  tomando la disposición de las escamas en los peces.
 
imbuir: 
tr. Infundir,  inculcar a alguien ideas o sentimientos.
 
impala: 
m. Mamífero artiodáctilo africano de la familia de los bóvidos,  de unos 90 cm de altura,  rumiante,  semejante al antílope,  que se caracteriza por tener los cuernos finos,  anillados y dispuestos en forma de lira.
 
impedancia: 
f. electrón. Resistencia aparente de un circuito eléctrico al paso de la corriente alterna.
 
impedir: 
tr. Dificultar,  imposibilitar la ejecución de una cosa.
 
impeler: 
tr. Dar empuje,  impulsar,  dar fuerza a algo para moverlo.
 
imperativo: 
adj. Que impera o manda.
 
imperdible: 
adj. Que no puede perderse.
 
imperio: 
m. Organización política en la que un Estado extiende su poder sobre otros países.
 
impermeable: 
adj. Impenetrable al agua.
 
impertinencia: 
f. Dicho o hecho impertinente,  fuera de propósito.
 
ímpetu: 
m. Movimiento fuerte,  acelerado y violento.
 
impetuoso: 
adj. Violento,  fuerte,  con ímpetu.
 
impío: 
adj. Falto de piedad religiosa.
 
implacable: 
adj. Que no se puede aplacar o templar.
 
implorar: 
tr. Pedir con ruegos o lágrimas una cosa.
 
implosión: 
f. fís. Acción de romperse hacia dentro con estruendo las paredes de una cavidad en cuyo interior existe una presión inferior a la exterior.
 
impopular: 
adj. Que no es grato a la mayoría.
 
importe: 
m. Valor,  precio en dinero de algo.
 
imposición: 
f. Establecimiento de algo que debe cumplirse obligatoriamente.
 
impostura: 
f. Acusación falsa y malintencionada.
 
impresión: 
f. Reproducción de un texto o una ilustración en una imprenta.
 
impronta: 
f. Reproducción de imágenes en hueco o en relieve,  en cualquier materia blanda o dúctil.
 
improvisar: 
tr. Hacer una cosa de pronto,  sin preparación alguna y con los medios de los que se dispone en ese momento.
 
impugnación: 
f. der. Refutación,  petición de anulación de una resolución oficial,  de acuerdo con las leyes.
 
impugnar: 
tr. Combatir,  contradecir,  refutar con un recurso algo que se cree erróneo o ilegal.
 
impune: 
adj. Que queda sin castigo.
 
impureza: 
f. Cualquier sustancia extraña a un cuerpo o materia.
 
inanición: 
f. Estado de extrema debilidad y desnutrición por falta de alimento.
 
inapetencia: 
f. Falta de apetito.
 
inaudito: 
adj. Nunca oído,  sorprendente,  asombroso.
 
incaica: 
adj. De los incas o relativo a este pueblo amerindio.
 
incandescente: 
adj. [Cuerpo] generalmente metálico que se enrojece o blanquea por la acción del calor.
 
incensario: 
m. Braserillo con cadenillas y tapa,  que sirve para quemar incienso y esparcirlo.
 
incentivo: 
adj. y m. Que mueve o estimula a desear o hacer una cosa.
 
incesto: 
m. Relación sexual entre parientes entre los que está prohibido el matrimonio.
 
incienso: 
m. Gomorresina de olor aromático que se quema en algunas ceremonias religiosas.
 
incinerar: 
tr. Quemar algo hasta reducirlo a cenizas.
 
incipiente: 
adj. Que se está iniciando.
 
íncipit: 
(voz lat.) m. Término que en las descripciones bibliográficas designa las primeras palabras de un escrito o de un impreso antiguo.
 
incisión: 
f. Hendidura poco profunda que se hace en algunos cuerpos con un instrumento cortante.
 
incisivo: 
adj. Apto para abrir o cortar.
 
inciso: 
adj. [Estilo] literario cortado,  caracterizado por organizar los conceptos separadamente,  en cláusulas breves y sueltas.
 
incólume: 
adj. Sano,  sin lesión ni daño.
 
inconveniente: 
adj. No conveniente.
 
incredulidad: 
f. Rechazo u oposición de una persona a creer algo.
 
incubadora: 
f. Aparato o local que sirve para incubar artificialmente los huevos de las aves.
 
incubar: 
tr. Ponerse el ave sobre los huevos para calentarlos de forma que se desarrolle el embrión.
 
incumplir: 
tr. No llevar a efecto,  dejar de cumplir algo.
 
incunable: 
adj. y m. [Edición] hecha desde la invención de la imprenta hasta principios del siglo xvi.
 
indagar: 
tr. Investigar,  averiguar algo.
 
indeleble: 
adj. Que no se puede borrar o quitar.
 
indemne: 
adj. Libre o exento de daño o perjuicio.
 
indexar: 
tr. inform. indizar.
 
indiano: 
adj. De las Indias Occidentales o relativo a este territorio.
 
indicio: 
m. Aquello que permite conocer o inferir la existencia de algo que no se percibe.
 
indiferencia: 
f. Estado del ánimo en el que no se siente inclinación ni rechazo hacia algo o alguien.
 
indigno: 
adj. Que no es merecedor de aquello que se expresa.
 
indirecto: 
adj. Que no va derecho a un fin,  sino a través de rodeos o intermediarios.
 
indisposición: 
f. Malestar,  enfermedad pasajera.
 
indolencia: 
f. Incapacidad de conmoverse o sentirse afectado por algo.
 
indoloro: 
adj. Que no causa dolor.
 
indómito: 
adj. No domado.
 
indulgencia: 
f. Benevolencia,  tolerancia con las faltas o facilidad para conceder gracias.
 
indulgente: 
adj. Tolerante,  inclinado a perdonar y atenuar yerros o a conceder gracias.
 
indultar: 
tr. Perdonar a uno toda o parte de la pena que tiene impuesta.
 
indumentaria: 
f. Conjunto de vestiduras o ropas que se tienen o se llevan puestas.
 
inefable: 
adj. Que no se puede explicar con palabras,  inenarrable.
 
inenarrable: 
adj. inefable.
 
inercia: 
f. Falta de energía,  desidia.
 
inerme: 
adj. Sin armas ni defensas físicas o morales.
 
inescrutable: 
adj. Que no puede saberse ni averiguarse.
 
inexorable: 
adj. Que no se deja vencer con ruegos,  inconmovible.
 
infalible: 
adj. Que no puede fallar o equivocarse.
 
infamia: 
f. Descrédito,  deshonra.
 
infante: 
m. y f. Niño menor de siete años.
 
infantería: 
f. Tropa que sirve a pie en la milicia.
 
infausto: 
adj. Desgraciado,  infeliz.
 
infestar: 
tr. y prnl. Invadir un lugar una plaga.
 
infiltrar: 
tr. y prnl. Introducir suavemente un líquido entre los poros de un sólido.
 
inflación: 
f. Acción y resultado de inflar.
 
inflamable: 
adj. Que arde con facilidad y desprende llamas inmediatamente.
 
inflexible: 
adj. Incapaz de doblarse o torcerse,  rígido.
 
inflorescencia: 
f. bot. Orden o forma con que aparecen agrupadas las flores en una misma rama.
 
influjo: 
m. Acción y resultado de influir.
 
infografía: 
f. Aplicación de la informática al diseño y a la animación.
 
infrarrojo: 
adj. Radiación del espectro luminoso que se encuentra por debajo del rojo visible y es de mayor longitud de onda. Se caracteriza por sus efectos caloríficos.
 
infrasonido: 
m. Onda sonora de frecuencia inferior a la perceptible por el oído humano.
 
infringir: 
tr. Quebrantar leyes,  órdenes,  o norma.
 
infusión: 
f. Acción de introducir en agua caliente ciertas sustancias orgánicas para extraer de ellas las partes solubles.
 
ingle: 
f. Parte del cuerpo en que el muslo se une con el vientre.
 
inglete: 
m. Unión de dos piezas que forman ángulo recto,  especialmente referido a las juntas de las molduras.
 
ingratitud: 
f. Desagradecimiento,  falta de reconocimiento de los favores recibidos.
 
ingrato: 
adj. Desagradecido. También s.
 
ingrediente: 
m. Cualquiera de los elementos que forman parte de un compuesto,  componente.
 
inhalar: 
tr. Aspirar ciertos gases o líquidos pulverizados,  especialmente con fines terapéuticos.
 
inhóspito: 
adj. Incómodo,  poco acogedor.
 
inhumar: 
tr. Enterrar un cadáver.
 
injuria: 
f. Agravio,  ultraje de palabra u obra.
 
inmarcesible: 
adj. Que no puede marchitarse.
 
inmediato: 
adj. Contiguo o muy cercano a otra cosa.
 
inmemorial: 
adj. Remoto,  tan antiguo que se desconoce cuándo empezó.
 
inmersión: 
f. Introducción de algo en un líquido.
 
inmueble: 
adj. [Bien] que no se puede transportar.
 
inmundicia: 
f. Suciedad,  porquería,  basura.
 
inocencia: 
f. Falta de culpa.
 
inocuo: 
adj. Que no hace daño.
 
inopia: 
f. Pobreza,  escasez.
 
inopinado: 
adj. Que sucede de forma inesperada.
 
inquietud: 
f. Falta de quietud,  desasosiego.
 
inquilino: 
m. y f. Persona que ha tomado una casa o parte de ella en alquiler para habitarla.
 
inquina: 
f. Aversión,  mala voluntad.
 
inquirir: 
tr. Indagar,  examinar cuidadosamente una cosa. 
 
inquisición: 
f. Tribunal eclesiástico establecido antiguamente para perseguir los delitos contra la fe.
 
inri: 
m. Nombre que resulta de leer como una palabra las iniciales del rótulo latino Iesus Nazarenus Rex Iudaeórum (Jesús Nazareno,  Rey de los Judíos),  colocado en la cruz en que murió Jesucristo.
 
inscripción: 
f. Acción y resultado de inscribir o inscribirse.
 
insectívoro: 
adj. y m. [Ser] vivo que se alimenta de insectos.
 
insigne: 
adj. Célebre,  famoso.
 
insignia: 
f. Señal,  distintivo,  emblema.
 
insípido: 
adj. Falto de sabor.
 
insolación: 
f. Conjunto de trastornos producidos por una exposición excesiva a los rayos solares.
 
insoslayable: 
adj. Que no puede soslayarse o esquivarse.
 
inspección: 
f. Reconocimiento exhaustivo.
 
instancia: 
f. Solicitud cursada por escrito según unas fórmulas determinadas,  especialmente la dirigida a una autoridad o institución.
 
instinto: 
m. Conjunto de pautas de conducta que se transmiten genéticamente,  y que contribuyen a la conservación de la vida del individuo y de la especie.
 
institución: 
f. Fundación o establecimiento de algo.
 
instituto: 
m. Centro estatal en el que se cursan los estudios correspondientes a la enseñanza media.
 
institutriz: 
f. Mujer encargada de la educación o instrucción de uno o varios niños en la residencia familiar de estos.
 
insulina: 
f. Hormona segregada por el páncreas,  que regula la cantidad de glucosa existente en la sangre.
 
insultar: 
tr. y prnl. Ofender con palabras o acciones.
 
inteligencia: 
f. Facultad de conocer,  analizar y comprender.
 
interceder: 
intr. Mediar por otro.
 
intercity: 
m. Tren rápido de largo recorrido que comunica ciudades.
 
interés: 
m. Provecho,  utilidad o valor que en sí tiene una persona o cosa.
 
interferencia: 
f. Acción recíproca de las ondas de la que resulta aumento o disminución del movimiento ondulatorio.
 
interfono: 
m. Red y aparato telefónico utilizado para las comunicaciones internas entre despachos de un mismo edificio.
 
interino: 
adj. y s. Que sirve por algún tiempo supliendo la falta de otra persona o cosa.
 
interludio: 
m. mús. Composición breve que se ejecuta a modo de intermedio entre dos piezas musicales de mayor duración o entre dos actos de una ópera u otra representación teatral.
 
interpelar: 
tr. Requerir a alguien que dé explicaciones.
 
interregno: 
m. Periodo durante el cual un Estado no tiene soberano.
 
intervención: 
f. Acción y resultado de intervenir.
 
interventor: 
adj. y s. Que interviene.
 
interviú: 
f. Entrevista periodística.
 
intifada: 
f. Rebelión del pueblo palestino contra la ocupación israelí.
 
intolerancia: 
f. Falta de tolerancia.
 
intriga: 
f. Acción y resultado de intrigar.
 
intrincado: 
adj. Enredado,  complicado.
 
introspección: 
f. Observación interna de los pensamientos,  sentimientos o actos.
 
intrusismo: 
m. Ejercicio de actividades profesionales por persona no autorizada legalmente para ello.
 
intuición: 
f. Percepción clara e inmediata de una idea o situación,  sin necesidad de razonamiento lógico.
 
intuir: 
tr. Percibir clara e instantáneamente una idea o situación,  sin necesidad de razonamiento lógico.
 
invernar: 
intr. Pasar el invierno en algún lugar,  en especial los animales que lo hacen periódicamente.
 
invertir: 
tr. Alterar el orden,  la dirección o el sentido de algo. También prnl.
 
invidencia: 
f. Ceguera.
 
involución: 
f. Detención y retroceso de un proceso evolutivo.
 
inyección: 
f. Acción y resultado de inyectar.
 
ira: 
f. Enfado muy violento.
 
iracundo: 
adj. y s. Propenso a la ira,  colérico.
 
irascible: 
adj. Propenso a irritarse o enfadarse.
 
irisado: 
adj. Que presenta destellos semejantes a los del arco iris.
 
irradiar: 
tr. Despedir un cuerpo rayos de luz,  calor u otra energía.
 
naif: 
(voz fr.) m. Corriente artística surgida a principios del siglo xx que, por su sencillez y su colorido, se asemeja al de los llamados pintores primitivos de la Edad Media.
 
naíf: 
(voz fr.) m. Corriente artística surgida a principios del siglo xx que, por su sencillez y su colorido, se asemeja al de los llamados pintores primitivos de la Edad Media.
 
nailon: 
m. Fibra textil sintética que se emplea en la fabricación de géneros de punto y tejidos diversos.
 
naipe: 
m. Cartulina rectangular que lleva figuras pintadas en una cara y sirve para jugar a las cartas.
 
nana: 
f. Canto con que se arrulla a los niños.
 
nanay: 
interj. Expresión familiar y humorística con que se niega rotundamente una cosa.
 
nao: 
f. nave.
 
naos: 
f. Parte principal del templo clásico griego donde estaba colocada la imagen de una divinidad. 
 
napalm: 
(voz i.) m. Materia inflamable que se emplea como carga de bombas incendiarias.
 
naranjada: 
f. Bebida hecha con zumo de naranja, agua y azúcar.
 
naranjito: 
m. Árbol de la familia de las rutáceas, de hoja perenne siempre verde, flores blancas y aromáticas y cuyo fruto es la naranja.
 
narcisismo: 
m. Admiración excesiva que alguien siente por sí mismo.
 
narcótico: 
adj. [Sustancia] que produce sopor, relajación muscular y embotamiento de la sensibilidad, como el cloroformo y el opio. También m.
 
narcotráfico: 
m. Comercio ilícito de drogas tóxicas en grandes cantidades.
 
narigón: 
adj. narigudo, da.
 
narrar: 
tr. Contar una historia o suceso, real o imaginario, oralmente, por escrito o de cualquier otra manera.
 
narrativa: 
f. Véase narrativo, va.
 
nártex: 
m. arquit. Pórtico que se construía a la entrada de las basílicas cristianas primitivas y bizantinas. 
 
nasal: 
adj. Relativo a la nariz.
 
natillas: 
f. pl. Crema ligera hecha con huevos, leche y azúcar.
 
naturaleza: 
f. Conjunto de todo lo que forma el universo en cuya creación no ha intervenido el hombre.
 
naturalidad: 
f. Espontaneidad en el modo de proceder.
 
naumaquia: 
f. Espectáculo que representaba un combate naval y que se daba entre los antiguos romanos.
 
náusea: 
f. Malestar físico que se manifiesta con deseos de vomitar. Más en pl.
 
nauseabundo: 
adj. Que produce náuseas.
 
nautilo: 
m. Nombre común de diversos moluscos cefalópodos con cuatro branquias, numerosos tentáculos sin ventosas y provistos de concha con cámaras separadas, en la última de las cuales vive el animal.
 
navaja: 
f. Cuchillo cuya hoja puede doblarse sobre el mango para que el filo quede guardado entre las dos cachas.
 
naviera: 
adj. Relativo a las naves o a la navegación.
 
náyade: 
f. mit. Ninfa o divinidad que residía en los ríos y en las fuentes.
 
nazareno: 
adj. y s. De Nazaret.
 
neblina: 
f. Niebla espesa y baja.
 
nebulosa: 
f. astron. Véase nebuloso, sa.
 
necesidad: 
f. Lo que hace que las cosas sucedan infaliblemente de cierta manera.
 
necio: 
adj. Ignorante.
 
nécora: 
f. Crustáceo decápodo de cuerpo liso y elíptico de unos 10 cm de ancho.
 
necrófago: 
adj. y s. [Animal] que come cadáveres o carroña.
 
necromancia: 
f. nigromancia.
 
necrópolis: 
f. Cementerio de gran extensión en el que abundan los monumentos fúnebres, especialmente si son antiguos.
 
néctar: 
m. Jugo azucarado producido por las flores de ciertas plantas.
 
nectarina: 
f. Fruto que resulta del injerto de ciruelo y melocotonero.
 
nectario: 
m. bot. Glándula de algunas flores encargada de segregar el néctar.
 
necton: 
m. biol. Conjunto de los organismos acuáticos que son capaces de desplazarse activamente en su medio.
 
neerlandés: 
adj. y s. holandés.
 
nefasto: 
adj. Triste, funesto.
 
nefrítico: 
adj. De los riñones o relativo a ellos.
 
nefritis: 
f. med. Inflamación de los riñones.
 
nefrología: 
f. med. Rama de la medicina que estudia el riñón y sus enfermedades.
 
negligencia: 
f. Descuido, omisión.
 
nene: 
m. y f. Niño pequeño.
 
nenúfar: 
m. Planta acuática de la familia de las ninfeáceas, con hojas enteras, casi redondas, que flotan en la superficie del agua, y flores amarillas o blancas.
 
neófito: 
m. y f. Persona recién convertida a una religión.
 
neolítico: 
adj. y m. Del periodo prehistórico también conocido como el de la piedra pulimentada, que se desarrolló entre el mesolítico y el eneolítico y se caracteriza por la aparición de actividades agrícolas y ganaderas, o relacionado con él.
 
neologismo: 
m. Vocablo, acepción o giro nuevo en una lengua.
 
neonato: 
m. y f. Recién nacido.
 
neonatología: 
f. Rama de la pediatría que se ocupa de los recién nacidos.
 
neopreno: 
m. Caucho sintético incombustible y de gran resistencia al frío. 
 
nepotismo: 
m. Tendencia a favorecer a familiares y a personas afines con cargos o premios.
 
nereida: 
f. mit. Cada una de las cincuenta hijas de Nereo y Doris, que habitaban en el mar y que, de medio cuerpo para abajo, presentaban forma de pez.
 
neroli: 
m. Sustancia oleosa que se obtiene por destilación de flores de naranjo, sobre todo del amargo, y que se emplea en perfumería. 
 
nervio: 
m. anat. Cordón compuesto de muchos filamentos o fibras nerviosas que, partiendo del cerebro, la médula espinal u otros centros, se distribuyen por todas las partes del cuerpo, conduciendo los impulsos nerviosos.
 
nesga: 
f. Pieza triangular de tela que se añade a una prenda para ampliarla.
 
neto: 
adj. Limpio, claro y bien definido.
 
neumología: 
f. med. Estudio de las enfermedades que afectan al aparato respiratorio.
 
neumotórax: 
m. med. Enfermedad producida por la entrada de aire en la cavidad de la pleura.
 
neuralgia: 
f. Dolor agudo y continuo a lo largo de un nervio y de sus ramificaciones.
 
neurobiología: 
f. Parte de la biología que estudia el sistema nervioso.
 
neurología: 
f. Rama de la medicina que estudia las enfermedades del sistema nervioso.
 
neurona: 
f. anat. Célula diferenciada perteneciente al sistema nervioso, capaz de propagar el impulso nervioso a otra neurona. Está compuesta por una zona de recepción, las dendritas, y otra de emisión o salida, el axón o neurita.
 
neuropatía: 
f. Enfermedad que afecta al sistema nervioso.
 
neutralizar: 
tr. Hacer neutral. También prnl.
 
nevero: 
m. Paraje de las montañas donde se conserva la nieve todo el año.
 
nexo: 
m. Unión y vínculo de una cosa con otra.
 
nicotina: 
f. Alcaloide líquido e incoloro que se oscurece en contacto con el aire, es venenoso y se encuentra en el tabaco.
 
nidada: 
f. Conjunto de los huevos puestos en el nido.
 
nidícola: 
adj. y f. [Ave] cuyas crías salen del huevo sin estar completamente desarrolladas.
 
nidífuga: 
adj. [Ave] cuyas crías abandonan el nido poco después de nacer.
 
nif: 
m. Código alfanumérico de consignación obligatoria en ciertos documentos fiscales y comerciales. 
 
nigromancia: 
f. Conjunto de ritos y conjuros con los que se pretende desvelar el futuro invocando a los muertos.
 
nihilismo: 
m. filos. Doctrina filosófica que, basándose en la inexistencia de algo permanente, sostiene la imposibilidad de cualquier conocimiento.
 
nimbo: 
m. Disco luminoso que rodea la cabeza de las imágenes religiosas; aureola.
 
nimiedad: 
f. Pequeñez, insignificancia.
 
nimio: 
adj. Insignificante, sin importancia.
 
ninfa: 
f. Cualquiera de las divinidades femeninas menores de la mitología grecolatina que simbolizaban la naturaleza.
 
ningunear: 
tr. No prestar atención a alguien.
 
ninot: 
(voz cat.) m. Figura que forma parte de una falla valenciana.
 
nipón: 
adj. y s. De Japón o relativo a este país asiático; japonés.
 
nirvana: 
m. En el budismo, bienaventuranza o felicidad plena obtenida por la pérdida de la individualidad y la incorporación a la esencia divina.
 
níscalo: 
m. Hongo basidiomiceto comestible de sombrero anaranjado y de textura más dura que las setas; mízcalo.
 
nítido: 
adj. Limpio, claro, puro.
 
nitroglicerina: 
f. Líquido aceitoso, inodoro, más pesado que el agua, explosivo potente e inestable, que, mezclado con un cuerpo absorbente, constituye la dinamita.
 
nivel: 
m. Instrumento para averiguar la diferencia de altura entre dos puntos.
 
nivelar: 
tr. Poner un plano en posición horizontal.
 
niña: 
f. Véase niño, ña.
 
niñez: 
f. Periodo de la vida humana que se extiende desde el nacimiento hasta la pubertad; infancia.
 
noble: 
adj. De ilustre linaje.
 
nobleza: 
f. Calidad de noble.
 
noción: 
f. Conocimiento o concepto que se tiene de algo.
 
nocturnidad: 
f. Calidad o condición de nocturno.
 
nodriza: 
f. Mujer que amamanta o cría niños que no son suyos.
 
nogalina: 
f. Colorante obtenido de la cáscara de la nuez y usado como tinte del color del nogal.
 
nombre: 
m. Palabra que designa cualquier realidad, concreta o abstracta, y que sirve para referirse a ella, reconocerla y distinguirla de otra.
 
nomenclatura: 
f. Conjunto de las voces técnicas de una especialidad.
 
nomeolvides: 
f. Nombre común de diversas plantas herbáceas de la familia de las boragináceas, muy usadas en jardinería y ornamentación, que miden de 15 a 45 cm y tienen flores amarillentas, en racimo, que cambian a azul-violeta después de la polinización.
 
nómina: 
f. Lista o catálogo de nombres.
 
nominativo: 
adj. [Documento] bancario o comercial en el que consta el nombre de la persona a favor de quien se extiende, en oposición al que es al portador.
 
non: 
adj. y m. Impar.
 
nonagésimo: 
adj. num. ord. Que ocupa el lugar noventa en una serie ordenada de elementos.
 
nonágono: 
adj. y m. geom. [Polígono] de nueve ángulos y nueve lados.
 
nono: 
adj. num. ord. Noveno.
 
normativa: 
f. Véase normativo, va.
 
norteño: 
adj. Del Norte o relativo a él.
 
notación: 
f. Sistema de signos convencionales que se adopta para expresar ciertos conceptos de una disciplina concreta.
 
notario: 
m. y f. Funcionario público autorizado para dar fe de los contratos, testamentos y otros actos extrajudiciales.
 
noticia: 
f. Divulgación o publicación de un hecho.
 
notición: 
m. col. Noticia extraordinaria o sensacionalista.
 
notorio: 
adj. Público y sabido de todos.
 
nova: 
f. astron. Estrella que adquiere temporalmente un brillo superior al habitual en ella.
 
novatada: 
f. Broma pesada que se hace a los novatos.
 
novedad: 
f. Calidad de nuevo.
 
novel: 
adj. y com. Principiante en alguna actividad, inexperto.
 
novelo: 
tr. Referir un suceso con forma o apariencia de novela.
 
noviciado: 
m. Tiempo que dura la situación de novicio.
 
novicio: 
m. y f. Persona que, en la religión donde tomó el hábito, no ha profesado todavía.
 
novillo: 
m. y f. Res vacuna de dos o tres años.
 
nublar: 
tr. y prnl. Ocultar las nubes el cielo, el Sol o la Luna.
 
nudo: 
m. Lazo que se estrecha y cierra de modo que con dificultad se pueda soltar.
 
nuez: 
f. Fruto del nogal, de cáscara dura, rugosa, de color marrón claro que en su interior tiene dos partes carnosas y simétricas separadas por una membrana.
 
numen: 
m. Cualquiera de los dioses fabulosos adorados por los gentiles.
 
numerario: 
adj. Del número o relativo a él.
 
numismática: 
f. Véase numismático, ca.
 
nuncio: 
m. Representante diplomático del Papa, que ejerce ciertas facultades pontificias.
 
nupcias: 
f. pl. Ceremonia de casamiento.
 
nutación: 
f. Oscilación periódica del eje de rotación de la Tierra, principalmente por causa de la atracción lunar.
 
obcecar: 
tr. y prnl. Cegar, ofuscar.
 
obelisco: 
m. Monumento conmemorativo en forma de pilar muy alto, de cuatro caras iguales, y terminado por una punta piramidal.
 
obenque: 
m. Cada uno de los cabos gruesos que sujetan la cabeza de un palo o de un mastelero de un barco a los costados o a la cofa del mismo.
 
obertura: 
f. Composición instrumental que inicia una obra musical, especialmente una ópera o un oratorio.
 
óbice: 
m. Obstáculo, impedimento.
 
obispo: 
m. Prelado superior que, generalmente, gobierna una diócesis.
 
obituario: 
m. Libro parroquial donde se anotan las muertes y entierros.
 
objetar: 
tr. Oponer reparo a una opinión o intención; impugnar.
 
objetividad: 
f. Calidad de objetivo.
 
oblea: 
f. Hoja delgada de pan ázimo de la que se sacan las hostias y las formas.
 
obnubilar: 
tr. y prnl. Ofuscar.
 
oboe: 
m. Instrumento de viento, construido en madera, de embocadura cónica y con seis orificios regulados por un sistema de llaves.
 
obrador: 
m. Taller de productos manufacturados.
 
obrero: 
adj. Que trabaja.
 
obsceno: 
adj. Que ofende al pudor, especialmente en lo relativo al sexo.
 
obsequiar: 
tr. Tener atenciones con alguien, agasajar.
 
obsequio: 
m. Acción de obsequiar.
 
observancia: 
f. Cumplimiento riguroso de una obligación o de una norma.
 
obsesión: 
f. Idea, deseo, preocupación, que no se puede apartar de la mente.
 
obsoleto: 
adj. Poco usado.
 
obturador: 
m. Dispositivo mecánico de la cámara fotográfica por el que se controla el tiempo de exposición de la película a la luz.
 
obús: 
m. Pieza de artillería de menor longitud que el cañón en relación a su calibre.
 
obvio: 
adj. Evidente, muy claro o que no tiene dificultad.
 
oca: 
f. Ganso, ave; ánsar.
 
ocarina: 
f. Instrumento musical de viento hecho de barro o metal, de forma ovalada, con ocho orificios y de timbre muy dulce.
 
ocaso: 
m. Puesta del Sol o de otro astro.
 
occidente: 
m. Punto cardinal del horizonte por donde se oculta el Sol.
 
occipucio: 
m. Parte de la cabeza por donde esta se une con las vértebras del cuello.
 
oceanógrafo: 
m. y f. Persona que se dedica a la oceanografía.
 
ocioso: 
adj. Que no trabaja. También s.
 
oclusión: 
f. Acción y resultado de cerrar u obstruir algo.
 
ocre: 
adj. [Color] entre amarillo y marrón.
 
octano: 
m. Hidrocarburo saturado del petróleo que se toma como unidad para expresar la potencia y el valor antidetonante de la gasolina o de otros carburantes.
 
octavilla: 
f. Octava parte de un pliego de papel.
 
octeto: 
m. Composición musical para ocho instrumentos u ocho voces.
 
octogenario: 
adj. y s. Que ha cumplido ochenta años y aún no ha llegado a los noventa.
 
ocular: 
adj. De los ojos o relativo a ellos.
 
oculista: 
com. Médico especialista en las enfermedades de los ojos; oftalmólogo.
 
ocultar: 
tr. Impedir que alguien o algo se vea, se sepa o se note.
 
ocultismo: 
m. Conjunto de conocimientos y prácticas rituales con las que se pretende penetrar y dominar fuerzas poco conocidas de la naturaleza.
 
ocupar: 
tr. Llenar un espacio o tiempo.
 
ocurrente: 
adj. Gracioso, agudo, ingenioso.
 
oda: 
f. Composición poética del género lírico dividida generalmente en estrofas, de tono elevado y extensión variable.
 
odalisca: 
f. Esclava al servicio del harén.
 
odeón: 
m. Teatro o lugar destinado en la antigua Grecia a los espectáculos musicales.
 
odisea: 
f. Viaje lleno de incidentes y dificultades.
 
odre: 
m. Cuero, generalmente de cabra que, cerrado por todas partes menos por la correspondiente al cuello del animal, sirve para contener líquidos, como vino o aceite.
 
ofender: 
tr. Injuriar de palabra, agraviar.
 
ofensiva: 
f. Véase ofensivo, va.
 
oficial: 
adj. Que procede del Estado o de un organismo público.
 
oficiar: 
tr. Celebrar o ayudar a la celebración de una misa.
 
ofidio: 
adj. y m. De los ofidios o relativo a este suborden de reptiles.
 
ofimática: 
f. Véase ofimático, ca.
 
oftalmología: 
f. Parte de la medicina que estudia los ojos y trata sus enfermedades y los defectos de visión.
 
oftalmólogo: 
m. y f. Médico especialista en oftalmología; oculista.
 
oislo: 
tr. Percibir los sonidos a través del oído; escuchar.
 
ojal: 
m. Pequeña abertura reforzada en sus bordes que tienen algunas prendas y que sirve para abrochar un botón.
 
ojalá: 
interj. Expresa fuerte deseo de que suceda algo.
 
ojera: 
f. Coloración amoratada alrededor del párpado inferior. Más en pl.
 
ojiva: 
f. arquit. Figura formada por dos arcos de círculo iguales que se cortan en ángulo.
 
okupa: 
com. col. Persona que vive ilegalmente en una vivienda deshabitada.
 
oleada: 
f. Ola grande.
 
oleaje: 
m. Sucesión continuada de olas.
 
óleo: 
m. Pintura que se obtiene disolviendo ciertos pigmentos en una solución aceitosa.
 
oleoducto: 
m. Tubería destinada a conducir el petróleo a larga distancia.
 
olería: 
tr. Percibir los olores.
 
olfatear: 
tr. Oler con atención, aplicando el olfato repetidas veces.
 
oligarquía: 
f. Forma de gobierno según la cual el poder es ejercido por un reducido grupo de personas.
 
oligopolio: 
m. Mercado en el cual un número reducido de vendedores ejerce control sobre el precio y acapara la venta de un producto.
 
olivar: 
m. Terreno plantado de olivos.
 
olmo: 
m. Árbol de la familia de las ulmáceas que puede alcanzar los 20 m de altura, de tronco robusto y corteza gruesa, copa ancha y espesa, hojas elípticas, aserradas por el margen, flores de color blanco rojizo y frutos secos con una semilla ovalada.
 
omega: 
f. Última letra del alfabeto griego, que se corresponde con nuestra o. Su grafía mayúscula es O y la minúscula ?.
 
omeya: 
adj. y com. De los descendientes del jefe árabe de este nombre, fundadores del Califato de Damasco, o relacionado con este linaje y dinastía.
 
omisión: 
f. Abstención de hacer o decir algo.
 
ómnibus: 
m. Vehículo de gran capacidad para el transporte público.
 
omnipresencia: 
f. Presencia en todas partes a la vez; ubicuidad.
 
omnisciente: 
adj. Que conoce todas las cosas reales y posibles.
 
omoplato: 
m. anat. Cada uno de los dos huesos anchos, casi planos y de forma triangular, situados a uno y otro lado de la espalda y articulados a los brazos.
 
onagro: 
m. Mamífero perisodáctilo de la familia de los équidos, de 1 m de altura y pelaje pardo con una raya oscura sobre el lomo.
 
once: 
adj. y pron. num. card. Diez más uno.
 
ónice: 
f. Mineral de cuarzo, variedad de ágata listada que se emplea en joyería, ónix.
 
onírico: 
adj. De los sueños o relativo a ellos.
 
ónix: 
m. Ágata listada que se emplea en joyería; ónice.
 
onomástica: 
f. Véase onomástico, ca.
 
onomatopeya: 
f. ling. Imitación de sonidos reales por medio del lenguaje.
 
ontología: 
f. filos. Parte de la metafísica que trata del ser en general y de sus propiedades trascendentales.
 
onubense: 
adj. y com. De Huelva o relativo a esta ciudad española o a la provincia del mismo nombre, de la que es capital y que se encuentra en la comunidad autónoma de Andalucía.
 
opaco: 
adj. [Cuerpo] a través del cual no pasa la luz.
 
open: 
(voz i.) m. dep. Competición deportiva abierta a todas las categorías.
 
ópera: 
f. mús. Obra musical con acción dramática escrita para ser cantada y representada con acompañamiento de música.
 
operación: 
f. Realización de algo.
 
operador: 
m. y f. Persona que maneja una centralita telefónica.
 
operativo: 
adj. Que produce el efecto que se pretendía.
 
opereta: 
f. mús. Obra de teatro musical, de asunto ligero y carácter alegre.
 
opio: 
m. Sustancia desecada que se extrae de la adormidera verde y que se emplea como narcótico.
 
opistodomo: 
m. arquit. Parte posterior de los templos griegos.
 
oporto: 
m. Vino tinto de sabor ligeramente dulce, fabricado principalmente en Oporto, ciudad de Portugal.
 
oportunismo: 
m. Actitud que aprovecha las circunstancias momentáneas para el propio interés.
 
oposición: 
f. Acción y resultado de oponer u oponerse.
 
optar: 
tr. Escoger una cosa entre varias. También intr.
 
óptica: 
f. Véase óptico, ca.
 
optimismo: 
m. Tendencia a ver y juzgar las cosas considerando su aspecto más favorable.
 
optometría: 
f. ópt. Medición del límite o la capacidad de la visión.
 
opulencia: 
f. Abundancia o riqueza excesiva de bienes.
 
opúsculo: 
m. Obra científica o literaria de poca extensión.
 
oquedad: 
f. Espacio que en un cuerpo sólido queda vacío.
 
oráculo: 
m. En la Antigüedad, respuesta que daban los dioses a las cuestiones que se les planteaban.
 
orar: 
intr. Hacer oración.
 
oratoria: 
f. Véase oratorio 2, ria.
 
orbe: 
m. Esfera celeste o terrestre.
 
orbitar: 
intr. Moverse describiendo órbitas.
 
órdago: 
m. En el juego del mus, envite de los tantos restantes.
 
ordenanza: 
f. Conjunto de preceptos referentes a una materia. Más en pl.
 
ordinario: 
adj. Común, habitual, frecuente.
 
orear: 
tr. Secar o quitar la humedad o el olor que ha contraído algo haciendo que le dé el aire.
 
orejón: 
m. Pedazo de melocotón o de otra fruta secado al aire y al sol. Más en pl.
 
orfanato: 
m. Institución y edificio que recoge a niños cuyos padres han muerto o que no pueden hacerse cargo de ellos.
 
orfebre: 
com. Persona que labra objetos artísticos de oro, plata y otros metales preciosos, o aleaciones de ellos.
 
orfebrería: 
f. Arte de labrar objetos artísticos de oro, plata y otros metales preciosos, o aleaciones de ellos.
 
orfeón: 
m. mús. Grupo de personas que cantan en un coro.
 
orgánica: 
adj. biol. [Organismo] vivo, y p. ext., [órgano] de este organismo y [cuerpo] organizado.
 
órgano: 
m. biol. Cualquiera de las partes del cuerpo de un ser vivo que desempeñan una función diferenciada.
 
orgía: 
f. Fiesta en la que se busca experimentar todo tipo de placeres sensuales, especialmente en lo relativo a la comida, la bebida y el sexo.
 
orgullo: 
m. Autoestima.
 
oriente: 
m. Punto del horizonte por donde sale el Sol.
 
origen: 
m. Principio, nacimiento o causa de algo.
 
original: 
adj. Del origen o relativo a él.
 
originar: 
tr. Ser instrumento, motivo, principio u origen de algo.
 
originario: 
adj. Que da origen a una persona o cosa.
 
oriundo: 
adj. Que tiene su origen en algún lugar.
 
ornamento: 
m. Adorno.
 
ornato: 
m. Adorno.
 
ornitología: 
f. Parte de la zoología que se ocupa del estudio de las aves, tanto actuales como fósiles.
 
ornitólogo: 
m. y f. Especialista en ornitología.
 
orogenia: 
f. Parte de la geología que estudia los procesos de formación de las montañas.
 
orografía: 
f. Parte de la geografía física que describe el relieve.
 
orónimo: 
m. ling. Nombre de cordillera, montaña, colina, etc.
 
oropel: 
m. Lámina de latón muy fina que imita el oro.
 
ortiga: 
f. Planta herbácea de la familia de las urticáceas que alcanza de 60 a 80 cm de altura, de hojas lanceoladas y cubiertas de pelos que segregan un líquido que produce irritación y picor con el contacto; se le atribuyen propiedades diuréticas y hemostáticas.
 
ortocentro: 
m. geom. Punto en que se intersecan las tres alturas de un triángulo.
 
ortodoncia: 
f. med. Rama de la odontología que se ocupa del estudio y corrección de las malformaciones y defectos de la dentadura.
 
ortodoxo: 
adj. y s. Conforme con la doctrina tradicional en cualquier rama del saber.
 
ortopedia: 
f. med. Parte de la medicina que estudia las deformaciones del cuerpo humano y su corrección por medios fisioterapéuticos, quirúrgicos o protésicos.
 
oruga: 
f. Larva de los insectos lepidópteros que tiene forma de gusano, con el cuerpo dividido en segmentos, apéndices abdominales con función locomotora y a veces con pelos urticantes; es herbívora y muy voraz.
 
orujo: 
m. Residuo de pieles y pepitas que quedan de la uva, la aceituna u otros frutos después de haber sido prensados y que todavía puede ser aprovechado para otros usos.
 
orvallo: 
m. Lluvia muy fina y constante.
 
orza: 
f. Vasija de barro alta y sin asas.
 
osadía: 
f. Atrevimiento, audacia, imprudencia.
 
osamenta: 
f. Esqueleto del hombre y de los animales vertebrados.
 
osario: 
m. Lugar destinado en las iglesias o los cementerios para reunir los huesos que se sacan de las sepulturas.
 
oscense: 
adj. y com. De Huesca o relativo a esta ciudad española y a la provincia del mismo nombre, de la que es capital, que se encuentra en la comunidad autónoma de Aragón.
 
ósculo: 
m. Beso.
 
óseo: 
adj. De hueso.
 
osera: 
f. Cueva donde vive el oso.
 
osezno: 
m. Cachorro del oso. 
 
ostentar: 
tr. Mostrar algo que se posee de forma que se haga visible a los demás, por orgullo, vanidad o complacencia.
 
ostentoso: 
adj. Que se muestra de forma clara para que se haga visible a los demás.
 
osteología: 
f. anat. Parte de la anatomía que trata de los huesos.
 
osteopatía: 
f. med. Término general para las enfermedades óseas.
 
ostra: 
f. Nombre común de diversos moluscos bivalvos marinos con concha de valvas desiguales, ásperas, de color pardo verdoso por fuera, lisas, blancas y algo anacaradas por dentro, que se adhiere a las rocas; es comestible muy apreciado.
 
ostracismo: 
m. En la antigua Grecia, destierro político al que se condenaba a algunos ciudadanos.
 
otear: 
tr. Mirar a lo lejos desde un sitio elevado.
 
otero: 
m. Cerro aislado que domina un llano.
 
otomano: 
adj. y s. De Turquía o relativo a este país europeo y asiático; turco.
 
otorgar: 
tr. Consentir o conceder.
 
ovación: 
f. Aplauso entusiasta que se ofrece colectivamente.
 
ovacionar: 
tr. Aclamar, tributar una ovación.
 
overbooking: 
(voz i.) m. Reserva de un número mayor de plazas de las disponibles en hoteles y transportes.
 
ovíparo: 
adj. y s. zool. [Especie] animal cuyas hembras ponen huevos, desarrollándose el embrión fuera del cuerpo de la madre.
 
óvulo: 
m. biol. Gameto o célula reproductora femenina en los animales.
 
ox: 
interj. Voz que se utiliza para espantar la caza y las aves domésticas.
 
oxidación: 
f. quím. Transformación de un cuerpo por la acción del oxígeno o de un oxidante.
 
oxte: 
interj. Se utiliza para rechazar a una persona o cosa que resulta molesta.
 
oyamel: 
m. Árbol de la familia de las abietáceas, de América Central, cuya madera se aprovecha sobre todo para fabricar papel.
 
oyente: 
adj. y com. Que oye.
 
ozono: 
m. quím. Gas de color azul, muy oxidante, cuya molécula está formada por tres átomos de oxígeno y que se produce, mediante descargas eléctricas, en las capas bajas y altas de la atmósfera.
 
pabellón: 
m. Edificio, generalmente aislado, pero que forma parte de otro o está contiguo a él.
 
pabilo: 
m. Mecha de una vela.
 
paca: 
f. Mamífero roedor de unos 60 cm de largo, con pelaje espeso y lacio, pardo por el lomo y rojizo por el cuello, vientre y costados, cola y pies muy cortos, hocico agudo y orejas pequeñas y redondas; su carne es muy estimada.
 
pacense: 
adj. y com. De Badajoz o relativo a esta ciudad española y a la provincia del mismo nombre, de la que es capital, y que se encuentra en la comunidad autónoma de Extremadura.
 
pacer: 
intr. Comer el ganado la hierba del campo. 
 
pachanga: 
f. amer. Danza originaria de Cuba.
 
pacharán: 
m. Licor obtenido por maceración de endrinas en aguardiente anisado, característico de la región española de Navarra. 
 
paddock: 
(voz i.) m. Lugar donde se exhiben los animales que van a participar en una carrera canina o hípica.
 
padrón: 
m. Lista de los habitantes de una población hecha por las autoridades.
 
paisa: 
m. Territorio que forma una unidad geográfica, política y cultural.
 
pájara: 
f. Véase pájaro, ra.
 
paje: 
m. Criado joven que acompañaba a sus amos o servía como criado en la casa.
 
paladar: 
m. anat. Parte interior y superior de la boca.
 
paladear: 
tr. Mantener un alimento en la boca para apreciar su sabor.
 
paladín: 
m. Caballero que se distinguía en la guerra por sus hazañas.
 
paladino: 
adj. Público, claro, evidente.
 
palca: 
m. Habitación independiente a modo de balcón, con varios asientos, que hay en teatros y en otros espectáculos.
 
paleolítico: 
adj. y m. geol. Del periodo más antiguo de la prehistoria, conocido también como el periodo de la piedra tallada, o relacionado con él.
 
paleontología: 
f. Ciencia que estudia los fósiles de especies animales y vegetales desaparecidas.
 
palillero: 
m. Cajita o recipiente en que se guardan los palillos para limpiarse los dientes.
 
palíndromo: 
m. Palabra o frase que se lee igual de izquierda a derecha que de derecha a izquierda, como el vocablo anilina o el término kayak.
 
palinodia: 
f. Rectificación pública de lo que se ha dicho. Más en la loc. cantar la palinodia.
 
palinología: 
f. Ciencia que estudia el polen y las esporas, vivos o fósiles.
 
palmarés: 
m. Lista de ganadores en una competición o concurso.
 
palmípedo: 
adj. y m. De los palmípedos o relativo a este orden de aves.
 
palo: 
m. Trozo de madera mucho más largo que grueso y generalmente cilíndrico.
 
palomillas: 
f. Insecto lepidóptero nocturno y grisáceo de alas horizontales y estrechas y antenas verticales, que habita en los graneros y causa en ellos grandes daños.
 
palpar: 
tr. Tocar con las manos una cosa para examinarla, reconocerla o para orientarse.
 
palpitar: 
intr. Contraerse y dilatarse alternativamente el corazón.
 
pampa: 
f. Llanura extensa de América meridional sin vegetación arbórea.
 
panacea: 
f. Medicamento al que se atribuye eficacia para curar diversas enfermedades.
 
panceta: 
f. Tocino de cerdo con vetas de carne, fresco o ahumado.
 
pancismo: 
m. Actitud de la persona que acomoda su comportamiento a lo que cree más conveniente y menos arriesgado para su provecho y tranquilidad.
 
panfleto: 
m. Folleto de propaganda política.
 
panteón: 
m. Monumento destinado al enterramiento de varias personas.
 
panti: 
m. Leotardo de seda, nailon o material semejante que utilizan las mujeres para cubrirse las piernas. Más en pl.
 
pantocrátor: 
m. art. Representación del Salvador sentado, bendiciendo, y encuadrado en una curva cerrada en forma de almendra.
 
pantomima: 
f. Género teatral basado en gestos y movimientos, sin utilizar la palabra.
 
pantuflas: 
f. Zapatilla sin orejas ni talón para andar por casa. Más en pl.
 
papagayo: 
m. Nombre común que se da a distintas especies de aves psitaciformes trepadoras de plumaje muy distinto, pero siempre de colores brillantes, propias de los países tropicales, pero que en domesticidad viven en los climas templados y aprenden a repetir palabras y frases enteras.
 
papanatas: 
com. desp. y col. Persona simple, inocente o muy crédula.
 
paparazzi: 
(voz it.) com. col. Reportero o fotógrafo de la prensa sensacionalista que se dedica a perseguir a los personajes públicos en busca de un artículo o una fotografía más o menos únicos o escandalosos.
 
papiro: 
m. Planta ciperácea de 2 a 3 m de altura, con tallo en caña rematado por un penacho de flores y largas brácteas que crece junto a los ríos y lagos. En la antigüedad se usó como material de escritura.
 
papirotazo: 
m. Golpe en la cabeza, capirotazo.
 
paquebote: 
m. Embarcación que lleva el correo y, generalmente, también pasajeros de un puerto a otro. 
 
paquete: 
m. Lío o envoltorio que se hace con algo, generalmente para transportarlo.
 
parabrisas: 
m. Cristal que lleva un automóvil en su parte delantera. 
 
paráfrasis: 
f. Explicación o interpretación de un texto.
 
paraguaya: 
f. Véase paraguayo, ya.
 
paraíso: 
m. Lugar donde, según la Biblia, vivieron Adán y Eva. 
 
paraje: 
m. Lugar, sitio, sobre todo si está alejado o aislado.
 
paramento: 
m. Adorno o atavío con que se cubre una cosa.
 
paraninfo: 
m. Salón de actos académicos de algunas facultades o universidades.
 
parapeto: 
m. Barrera hecha con piedras, sacos de arena, etc., para protegerse detrás de ella en un combate.
 
parásito: 
adj. biol. [Organismo] vegetal o animal que vive a costa de otro [organismo] de distinta especie, alimentándose de las sustancias que este elabora y perjudicándole, aunque sin llegar a producirle la muerte; se clasifican en endoparásitos y ectoparásitos, según habiten en el interior o el exterior de sus huéspedes. También m.
 
parche: 
m. Trozo de tela u otra cosa que se pone sobre algo para tapar un agujero, un roto o una falta.
 
parco: 
adj. Sobrio y moderado en cualquier aspecto.
 
pareo: 
m. Emparejamiento, unión.
 
pariente: 
adj. [Persona] que pertenece a la misma familia que otra. Más c. s.
 
parisiena: 
adj. y com. parisino.
 
paritorio: 
m. Sala de una maternidad donde tiene lugar el parto.
 
parqué: 
m. Pavimento para suelos de interior formado por listones muy pequeños de madera dispuestos en formas geométricas.
 
parquímetro: 
m. Aparato destinado a regular el tiempo de estacionamiento de los vehículos en un determinado lugar.
 
parra: 
f. Vid de tronco leñoso, sobre todo si está levantada sobre un armazón artificial por la que extender sus ramas.
 
parricida: 
com. Persona que comete parricidio. También adj.
 
parroquia: 
f. Iglesia en que se administran los sacramentos a los fieles de un determinado territorio o distrito.
 
pársec: 
m. astron. Unidad de longitud que equivale a 3,26 años luz, igual a la distancia de un cuerpo celeste cuya paralaje anual es de un segundo. 
 
parteluz: 
m. Columna delgada que divide en dos un hueco de ventana.
 
partido: 
adj. Dividido, roto.
 
partisano: 
adj. y s. [Guerrillero] que combate a un ejército invasor o apoyado por un Gobierno ilegítimo, especialmente referido a los que lucharon durante la Segunda Guerra Mundial contra los ejércitos de ocupación.
 
parvo: 
adj. Pequeño, escaso.
 
pasa: 
f. Véase paso, sa.
 
pasabalas: 
tr. Llevar, trasladar, conducir de un lugar o situación a otro.
 
pasamanería: 
f. Obra o trabajo de pasamano.
 
pasantía: 
f. Oficio y cargo del pasante en las facultades y profesiones.
 
pascua: 
f. Fiesta que celebran los hebreos en marzo, en memoria de la libertad del cautiverio de Egipto.
 
paseante: 
adj. y com. Que pasea o se pasea.
 
paseriforme: 
adj. Que tiene aspecto de pájaro.
 
pasiego: 
adj. y s. Del Pas o relativo a este valle de la provincia de Santander.
 
pasmo: 
m. Admiración y asombro extremos, que dejan como paralizado.
 
paso: 
m. Movimiento de cada uno de los pies con que se avanza al andar.
 
paspartú: 
m. Orla o recuadro de cartón o de tela que se coloca entre un dibujo, pintura, fotografía, etc. y su marco. 
 
pasquín: 
m. Escrito que contiene una crítica contra un gobierno, una institución o persona y se coloca en un lugar público.
 
password: 
(voz i.) f. inform. Clave secreta o personal con que se accede a la información contenida en un ordenador o en una red informática.
 
pastel: 
m. Dulce hecho con masa de harina, huevos y otros ingredientes, cocido al horno, que suele rellenarse con crema, nata, etc.
 
pasteurizar: 
tr. Esterilizar por medio de la pasteurización. 
 
pastiche: 
m. Plagio que consiste en tomar determinados elementos característicos de la obra de un artista o de las de varios y combinarlos de forma que parezcan una creación original.
 
pasto: 
m. Acción de pastar.
 
patente: 
adj. Claro, evidente.
 
paternóster: 
m. Oración del Padrenuestro. 
 
patético: 
adj. Que produce o manifiesta de una manera muy viva los sentimientos, sobre todo de dolor, tristeza o melancolía.
 
patilla: 
f. Mechón de pelo que crece por delante de las orejas, junto a las mejillas.
 
pátina: 
f. Capa de óxido de color verdoso que, por la acción de la humedad, se forma en los objetos de metal, y especialmente en los de bronce y cobre.
 
patología: 
f. med. Parte de la medicina que estudia las enfermedades.
 
patriarca: 
m. Nombre que se da a algunos personajes del Antiguo Testamento por haber sido cabezas de numerosas familias.
 
patricio: 
adj. Perteneciente a un orden social de la antigua Roma, cuyos miembros procedían de las familias fundadoras o más antiguas de la ciudad. También s.
 
patrocinar: 
tr. Proteger, amparar, favorecer.
 
patrón: 
m. y f. Protector, defensor.
 
patuco: 
m. Calzado suave de punto u otro tejido que usan los niños que apenas andan.
 
paupérrimo: 
adj. sup. de pobre,  muy pobre.
 
pavo: 
m. y f. Nombre común de diversas especies de aves galliformes de más de 1 m de longitud, con la cabeza y el cuello desprovistos de plumas y cubiertos de carúnculas rojas y con una membrana eréctil en la parte superior del pico, que se crían para el consumo de su carne.
 
pavor: 
m. Temor, miedo, con susto o sobresalto.
 
payasada: 
f. Hecho o dicho hilarante o divertido, propio de un payaso.
 
payés: 
adj. y s. Del campo de Cataluña o de las islas Baleares.
 
payo: 
adj. Campesino, aldeano. También s.
 
pazguato: 
adj. Persona simple o que se sorprende con facilidad. También s.
 
pazo: 
m. Casa solariega gallega, y especialmente la edificada en el campo.
 
pañal: 
m. Trozo de tela o de un material absorbente que se pone a los bebés como si fuera una braga para empapar la orina.
 
peatón: 
m. y f. Persona que camina o anda a pie, en contraposición a quien va en vehículo.
 
pebetero: 
m. Vaso que se utiliza para quemar perfumes, sobre todo si tiene la cubierta agujereada.
 
pecado: 
m. Acción, conducta, pensamiento, etc., condenado por la ley divina o eclesiástica.
 
pecuniario: 
adj. Del dinero efectivo o relativo a él.
 
pedagogía: 
f. Ciencia que se ocupa de la educación y la enseñanza.
 
pedernal: 
m. Sílex, variedad de cuarzo de color gris amarillento más o menos oscuro que produce chispas al golpearlo con el eslabón.
 
pedestre: 
adj. Que anda a pie.
 
pedigüeño: 
adj. Que pide con frecuencia, insistencia e importunidad. También s.
 
peineta: 
f. Especie de peine curvado y más corto que usan las mujeres como adorno para sujetar el peinado o el velo.
 
pejiguera: 
f. Véase pejiguero, ra.
 
película: 
f. Piel o capa delgada que cubre y protege alguna cosa.
 
pelliza: 
f. Prenda de abrigo hecha o forrada de piel.
 
pelo: 
m. Filamento cilíndrico, delgado, de naturaleza córnea, que nace y crece entre los poros de la piel de casi todos los mamíferos.
 
pelota: 
f. Bola, generalmente de material flexible, hueca o maciza, que se utiliza en distintos juegos.
 
pelotari: 
(voz euskera) com. Persona que se dedica a jugar a la pelota vasca.
 
pelotazo: 
m. Golpe dado con una pelota.
 
pelotón: 
m. Conjunto de personas sin orden y como en tropel.
 
penacho: 
m. Grupo de plumas que tienen algunas aves en la parte superior de la cabeza.
 
pendencia: 
f. Contienda, riña.
 
pendón: 
m. Bandera militar más larga que ancha.
 
penicilina: 
f. farm. Sustancia antibiótica extraída de los cultivos del moho Penicillium,  que fue descubierta por el bacteriólogo inglés Alexander Fleming en 1928.
 
penique: 
m. Moneda inglesa que equivale a la centésima parte de la libra esterlina.
 
pentagrama: 
m. mús. Conjunto de cinco líneas rectas paralelas y equidistantes, sobre el que se escriben las notas y signos musicales.
 
pentecostés: 
n. p. m. rel. Festividad del cristianismo que se celebra cincuenta días después de la Pascua y conmemora la venida del Espíritu Santo sobre los apóstoles.
 
peón: 
m. Obrero que realiza trabajos no especializados o trabaja como ayudante en algunos oficios.
 
peonía: 
f. Planta herbácea de la familia de las peoniáceas, de 30 a 90 cm de altura y con grandes flores rojas o rosáceas, que crece en terrenos húmedos y laderas montañosas y se cultiva como planta ornamental.
 
percal: 
m. Tela de algodón de poca calidad.
 
percutir: 
tr. Dar repetidos golpes, golpear.
 
perdigón: 
m. Pollo de la perdiz.
 
perdiz: 
f. Nombre común de diversas especies de aves galliformes de cuerpo grueso, de 30 a 35 cm de longitud, cuello corto, cabeza pequeña, pico y patas encarnados y plumaje de color pardo rojizo que, por ser comestibles, son muy estimadas como piezas de caza.
 
perfecto: 
adj. Que tiene el mayor grado posible de bondad o calidad en su línea.
 
pérfido: 
adj. Traidor, infiel. También s.
 
perica: 
m. Nombre común de diversas especies de aves psitaciformes trepadoras, como el papagayo, de unos 25 cm de altura, con pico róseo, ojos encarnados de contorno blanco y plumaje multicolor, generalmente verde, azul o blanco; son originarias de Cuba, América Meridional y Australia y viven en los bosques y en las tierras cultivadas. 
 
pericardio: 
m. anat. Bolsa de tejido conjuntivo que envuelve el corazón y está formada por dos membranas, una externa y fibrosa llamada epicardio y otra interna y serosa denominada miocardio.
 
pericarpio: 
m. bot. Parte exterior del fruto de las plantas, que cubre las semillas.
 
perífrasis: 
f. ret. Figura que consiste en expresar por medio de un rodeo de palabras algo que hubiera podido decirse con menos o con una sola.
 
período: 
m. Tiempo que una cosa tarda en volver al estado o posición que tenía al principio, como, p. ej., el de la revolución de los astros.
 
periplo: 
m. Navegación que se efectúa alrededor de algún lugar.
 
perito: 
adj. Hábil y experto en una ciencia o arte. También s.
 
perjuicio: 
m. Daño material, físico o moral.
 
permisión: 
f. Acción de permitir.
 
perogrullada: 
f. Afirmación de veracidad y certeza tan evidente que resulta boba. 
 
perplejidad: 
f. Irresolución, confusión o duda nacidas del asombro o la sorpresa.
 
perspicaz: 
adj. [Vista, mirada, etc.] muy aguda y que alcanza mucho.
 
pertrecho: 
tr. Abastecer de pertrechos o proporcionarlos.
 
pescado: 
m. Pez sacado del agua por medio de la pesca y considerado alimento.
 
pescante: 
m. Brazo de una grúa.
 
pescuezo: 
m. Parte del cuerpo animal o humano desde la nuca hasta el tronco.
 
pespunte: 
m. Costura que se efectúa mediante puntadas unidas, volviendo la aguja hacia atrás después de cada punto, para meter la hebra o el hilo en el mismo sitio por donde pasó antes.
 
pesquisa: 
f. Investigación o indagación encaminadas a descubrir alguna cosa. Más en pl.
 
pestañeo: 
m. Movimiento rápido y repetido de los párpados.
 
pesticida: 
adj. y m. [Producto] químico que se destina a combatir animales o plantas perjudiciales.
 
pestiño: 
m. Dulce hecho con masa de harina y huevos batidos, que después de frita en aceite se baña con miel.
 
petaca: 
f. Estuche para llevar cigarros o tabaco picado.
 
pétalo: 
m. bot. Cada una de las piezas planas que forman la corola de la flor, generalmente de colores vistosos.
 
petardo: 
m. y f. Persona o cosa pesada y aburrida.
 
petate: 
m. Bolsa grande que se cuelga al hombro para llevar ropa y otras cosas.
 
petisú: 
m. Pastelillo hueco relleno de crema o de nata. 
 
petitorio: 
adj. De la petición o la súplica o que la contiene.
 
peto: 
m. Parte superior de algunas prendas de vestir que cubren el pecho.
 
pétreo: 
adj. De piedra.
 
petroglifo: 
m. Grabado sobre roca propio de los pueblos prehistóricos de época neolítica.
 
peyorativo: 
adj. [Palabra o modo de expresión] que indica una idea desfavorable o despectiva, como medicucho o mujerzuela.
 
pez: 
m. Animal vertebrado acuático de respiración branquial y temperatura variable, generalmente ovíparo, con extremidades en forma de aletas aptas para la natación y piel cubierta por lo común de escamas.
 
peña: 
f. Piedra grande sin labrar.
 
peñasco: 
m. Peña grande y elevada.
 
piadoso: 
adj. Que actúa con piedad, bondadoso y compasivo.
 
piafar: 
intr. Alzar el caballo primero una mano y después otra, dejándolas caer con fuerza.
 
piar: 
intr. Emitir algunas aves, y especialmente el pollo, su sonido característico. 
 
piara: 
f. Manada de cerdos y, p. ext., la de yeguas, mulas, etc.
 
pícaro: 
adj. Que tiene picardía. También s.
 
pichichi: 
m. dep. Premio que se otorga al máximo goleador de la liga española de fútbol.
 
picota: 
f. Antiguamente, columna de piedra o ladrillo que había a la entrada de algunos lugares y donde se exponían las cabezas de los ajusticiados, o los reos, a la vergüenza pública.
 
pictórico: 
adj. De la pintura o relativo a ella.
 
pila: 
f. Montón o cúmulo que se hace poniendo una sobre otra las piezas o porciones de que consta algo.
 
pilche: 
m. Recipiente elaborado con la cáscara de un fruto.
 
pimpollo: 
m. Vástago o tallo nuevo de las plantas.
 
pinacoteca: 
f. Galería o museo de pinturas.
 
pináculo: 
m. Parte más alta de un edificio monumental o templo.
 
pinchadiscos: 
com. Persona encargada del equipo de sonido de una discoteca y de la selección de las piezas. 
 
pinche: 
com. Persona que presta servicios auxiliares en la cocina.
 
pingajo: 
m. Trozo roto que cuelga de la ropa.
 
pingüe: 
adj. Grande, abundante.
 
pinzote: 
tr. Sujetar con pinza.
 
pío: 
m. Voz que imita la de las crías de cualquier ave y el sonido que hacen algunos pájaros.
 
piolet: 
m. Pico poco pesado que se usa en alpinismo.
 
piqueta: 
f. Herramienta de cantero.
 
piquete: 
m. Grupo de personas que, pacífica o violentamente, intenta imponer o mantener una consigna de huelga.
 
pirita: 
f. Mineral sulfuro de hierro de color amarillo y brillo metálico, duro y pesado; es mena del hierro y se usa para la obtención del azufre.
 
piromanía: 
f. Tendencia patológica a la provocación de incendios.
 
pirotecnia: 
f. Arte de los explosivos, tanto para fines militares como artísticos (fuegos artificiales).
 
pirueta: 
f. Salto o movimiento ágil y difícil.
 
pisciforme: 
adj. Que tiene forma de pez.
 
pitanza: 
f. Alimento diario.
 
pitillo: 
m. Cigarrillo.
 
pitón: 
m. Cuerno incipiente en los animales.
 
píxel: 
(voz i.) m. Punto mínimo de luz que entra a formar parte de una imagen.
 
pizzicato: 
(voz it.) adj. mús. [Sonido] que se obtiene en los instrumentos de arco pellizcando las cuerdas con los dedos.
 
piñata: 
f. Recipiente o figura de papel lleno de dulces y regalos que ha de romperse con un palo llevando los ojos vendados.
 
placenta: 
f. Órgano intermediario entre la madre y el feto durante la gestación de los mamíferos placentarios.
 
plaguicida: 
adj. y m. Que combate las plagas del campo.
 
plan: 
m. Proyecto, programa de las cosas que se van a hacer y de cómo hacerlas.
 
plana: 
f. Cada una de las dos caras de una hoja de papel.
 
plancton: 
m. biol. Conjunto de seres minúsculos de origen animal (zooplancton) o vegetal (fitoplancton) presentes en aguas marinas y de lagos, que constituyen el alimento básico de diversos animales superiores.
 
plantel: 
m. Conjunto de personas que forman un grupo, especialmente cuando se caracteriza por alguna habilidad especial.
 
plantígrado: 
adj. y m. zool. [Cuadrúpedo] que al andar apoya en el suelo toda la planta de los pies y las manos.
 
plaqueta: 
f. biol. Elemento de la sangre de los vertebrados, con forma de disco oval o redondo, que carece de núcleo y hemoglobina e interviene en la coagulación.
 
platea: 
f. Patio o parte baja de los teatros.
 
plática: 
f. Conversación.
 
playback: 
(voz i.) m. Técnica en la que el sonido se graba previamente y se reproduce acompañando bien a una imagen grabada independientemente, bien a una interpretación.
 
playera: 
f. Véase playero, ra.
 
playero: 
adj. Relacionado con la playa o apropiado para ella.
 
plaza: 
f. Lugar ancho y espacioso dentro de una población.
 
plazo: 
m. Término o tiempo señalado para una cosa.
 
plañidera: 
f. Mujer a la que se pagaba por ir a llorar a los entierros.
 
plañir: 
intr. Llorar. 
 
plegar: 
tr. Hacer pliegues en una cosa.
 
plegaria: 
f. Súplica que se hace a Dios, a la Virgen o a los santos.
 
plenilunio: 
m. Luna llena.
 
pleon: 
m. zool. Abdomen de los crustáceos, formado por varios segmentos.
 
pleura: 
f. anat. Cada una de las membranas serosas de tejido conjuntivo que cubren las paredes de la cavidad torácica y la superficie de los pulmones.
 
plusmarquista: 
com. Deportista que tiene el récord en una especialidad.
 
pluvial: 
adj. De la lluvia o relativo a ella.
 
poder: 
m. Dominio, facultad y jurisdicción que uno tiene para mandar o ejecutar una cosa.
 
podredumbre: 
f. Putrefacción de las cosas.
 
polaina: 
f. Especie de media calza que cubre la pierna hasta la rodilla.
 
polaroid: 
f. Cámara fotográfica que revela las fotos al instante y saca la copia impresa.
 
polea: 
f. Máquina simple que consiste en una rueda móvil alrededor de un eje, acanalada en su circunferencia, por donde pasa una cuerda o cadena en cuyos dos extremos actúan, respectivamente, la potencia y la resistencia.
 
polen: 
m. bot. Conjunto de células masculinas producidas en los estambres de las flores, que contienen los gametos que realizan la fecundación.
 
polígamo: 
adj. De la poligamia o relativo a ella.
 
polímero: 
m. Compuesto químico de elevada masa molecular obtenido mediante un proceso de polimerización.
 
polisemia: 
f. gram. Pluralidad de significados de una palabra.
 
polizón: 
m. Persona que se embarca clandestinamente para viajar sin pagar el pasaje.
 
pollino: 
m. y f. asno.
 
polo: 
m. Cualquiera de los dos extremos del eje de rotación de una esfera o cuerpo redondeado, especialmente los de la Tierra.
 
poltrona: 
adj. y f. [Tipo de silla] más baja, amplia y cómoda que la común.
 
pomada: 
f. Mezcla de una sustancia grasa y otros ingredientes que se emplea como cosmético o medicamento.
 
ponche: 
m. Bebida caliente consistente en una mezcla de ron u otro licor con agua, limón y azúcar.
 
poniente: 
m. occidente,  punto cardinal.
 
ponzoña: 
f. Sustancia venenosa o nociva para la salud.
 
popa: 
f. Parte posterior de una embarcación.
 
pope: 
m. Sacerdote de la iglesia ortodoxa griega.
 
popurrí: 
m. Mezcla de cosas diversas y heterogéneas.
 
porcelana: 
f. Loza fina, transparente, clara y brillante que se obtiene por cocimiento de caolín, cuarzo y feldespato.
 
porcino: 
adj. Del cerdo o relativo a este animal.
 
porfiado: 
adj. y s. Obstinado, terco.
 
porfiar: 
intr. Disputar obstinadamente y con tenacidad.
 
porqué: 
m. Causa, razón o motivo.
 
porquería: 
f. col. Suciedad, basura.
 
porqueriza: 
f. Véase porquerizo, za.
 
porquero: 
m. y f. Persona que cuida y guarda los puercos.
 
porrilla: 
loc. adv. col. En abundancia, en cantidad.
 
portada: 
f. Primera página de los libros impresos, en la que figura el título, el nombre del autor y el lugar y año de la impresión.
 
portante: 
tr. Llevar o traer.
 
portento: 
m. Suceso o cosa admirable o extraña.
 
porteño: 
adj. y s. De una de las diversas ciudades de España y América en las que hay puerto o tienen esta voz en su nombre, o relativo a ellas.
 
poso: 
m. Sedimento que se deposita del líquido contenido en un recipiente.
 
postigo: 
m. Puerta pequeña abierta en otra mayor.
 
potaje: 
m. Guiso o caldo hecho con legumbres, verduras y otros ingredientes, como el bacalao.
 
potenza: 
f. heráld. Palo que se coloca horizontalmente sobre otro para formar la imagen de una T.
 
potestad: 
f. Dominio, poder o facultad que se tiene sobre una cosa.
 
poyo: 
m. Banco de piedra u otro material que se construye pegado a una pared.
 
pozole: 
m. Excavación que se hace en la tierra ahondando hasta encontrar una vena de agua aprovechable.
 
praliné: 
m. Crema de chocolate y almendra o avellana.
 
praxis: 
f. Práctica, en oposición a teoría.
 
preámbulo: 
m. Lo que se dice antes de dar principio a la materia principal.
 
precampaña: 
f. Campaña electoral iniciada antes de las fechas establecidas.
 
precepto: 
m. Disposición o mandato superior que se debe cumplir.
 
precipicio: 
m. Despeñadero, barranco con un corte profundo con peligro de caída.
 
precipitado: 
adj. Atropellado, alocado, que se realiza con mucha prisa.
 
predecir: 
tr. Anunciar de antemano algo que va a suceder.
 
prefacio: 
m. Prólogo o introducción de un libro.
 
prefecto: 
m. y f. Ministro que preside y manda en un tribunal, junta o comunidad eclesiástica.
 
prelado: 
m. Superior eclesiástico.
 
premonición: 
f. Presentimiento, presagio de algo que va a suceder.
 
prensa: 
f. Máquina hidráulica provista de dos planchas que sirven para comprimir.
 
prepucio: 
m. anat. Capa cutánea retráctil que recubre el glande.
 
presa: 
f. Véase preso, sa.
 
presbítero: 
m. Sacerdote o clérigo ordenado para decir misa.
 
prestidigitador: 
m. y f. Persona que se dedica a la prestidigitación.
 
prestigio: 
m. Renombre, buen crédito e influencia.
 
presura: 
f. Prisa, prontitud.
 
pretexta: 
tr. Usar como pretexto o valerse de uno.
 
pretina: 
f. Correa o cinta con hebilla o broche para sujetar en la cintura ciertas prendas de vestir.
 
preñez: 
f. Embarazo de una hembra y tiempo que dura.
 
primicia: 
f. Noticia que se hace pública por primera vez.
 
primogénito: 
adj. y s. [Hijo] que nace en primer lugar.
 
príncipe: 
m. y f. Hijo primogénito del rey y heredero de la corona.
 
prismáticos: 
adj. Que tiene forma de prisma.
 
proa: 
f. Parte delantera de una embarcación y otros vehículos.
 
probeta: 
f. Tubo de cristal alargado y graduado, cerrado por un extremo, usado como recipiente de líquidos o gases.
 
probidad: 
f. Honradez, honestidad, integridad y rectitud de comportamiento.
 
prócer: 
com. Persona respetable, elevada y de la más alta distinción social.
 
proctología: 
f. Parte de la medicina que se ocupa de las enfermedades del recto y su tratamiento.
 
profesar: 
tr. Manifestar o aceptar una creencia religiosa.
 
profetizar: 
tr. Anunciar o predecir hechos futuros en virtud del don de profecía.
 
profilaxis: 
f. med. Prevención o conjunto de medidas para evitar una enfermedad.
 
profiláxis: 
f. med. Prevención o conjunto de medidas para evitar una enfermedad.
 
prognato: 
adj. y s. Que presenta mandíbulas salientes.
 
prolijo: 
adj. Largo, dilatado con exceso.
 
prólogo: 
m. Introducción a ciertas obras para explicarlas al lector o comentar algún aspecto de las mismas.
 
prolongar: 
tr. Alargar, dilatar en cuanto al espacio. También prnl.
 
prominencia: 
f. Abultamiento, elevación de una cosa con respecto a lo que está a su alrededor.
 
pronaos: 
m. arquit. En los templos antiguos grecolatinos, pórtico que había delante del santuario. 
 
pronosticar: 
tr. Aventurar lo que sucederá en un futuro a partir de ciertos indicios.
 
prontuario: 
m. Compendio de las reglas de una ciencia o un arte.
 
prosapia: 
f. Ascendencia, linaje o generación de una persona, especialmente si es ilustre o elevado.
 
prosodia: 
f. Parte de la gramática que enseña la correcta pronunciación y acentuación.
 
prosopografía: 
f. Descripción de la parte exterior de una persona o de un animal.
 
prosopopeya: 
f. Figura retórica que consiste en atribuir a las cosas inanimadas o abstractas acciones y cualidades propias de los seres animados o bien cualidades propias del ser humano a los seres irracionales.
 
prospección: 
f. Exploración del subsuelo encaminada a descubrir yacimientos minerales, petrolíferos, arqueológicos o la existencia de aguas subterráneas.
 
provenzal: 
adj. y com. De Provenza o relativo a esta antigua región francesa.
 
proyectar: 
tr. Lanzar, dirigir hacia delante o a distancia.
 
proyectil: 
m. Cualquier cuerpo arrojadizo, especialmente los lanzados con armas de fuego.
 
proyecto: 
m. Plan y disposición detallados que se forman para la ejecución de una cosa.
 
prurito: 
m. pat. Comezón, picazón que se produce en el cuerpo.
 
psicoanálisis: 
m. Método terapéutico de determinadas enfermedades mentales desarrollado por Sigmund Freud, basado en el análisis retrospectivo de las causas morales y afectivas que determinan las dolencias del paciente y que da gran importancia a los impulsos reprimidos que quedan en el subconsciente.
 
púa: 
f. Cuerpo delgado y rígido que acaba en punta aguda.
 
público: 
adj. Sabido o conocido por todos.
 
pucherazo: 
m. Fraude electoral que consiste en alterar de diversos modos el resultado del escrutinio de votos.
 
pudor: 
m. Honestidad, recato.
 
pudrir: 
tr. Corromper, descomponer la materia orgánica. También prnl.
 
pugnar: 
intr. Pelear, luchar, contender.
 
pulga: 
f. Nombre común de diversas especies de insectos sifonápteros párasitos que miden de 1 a 3 mm de longitud; de cuerpo negro rojizo, se alimentan chupando la sangre de sus huéspedes, a los que pueden transmitir enfermedades contagiosas.
 
pulular: 
intr. Moverse de un lado para otro, bullir en algún lugar personas, animales o cosas.
 
pupitre: 
m. Mueble con tapa en forma de plano inclinado para escribir sobre él.
 
pusilánime: 
adj. Falto de ánimo y valor para soportar las desgracias o hacer frente a grandes empresas.
 
puya: 
f. Punta de las varas y garrochas con la que los vaqueros o picadores castigan a las reses.
 
puñado: 
m. Porción de una cosa que cabe en el puño.
 
puñal: 
m. Arma ofensiva de acero y de corto tamaño que solo hiere de punta.
 
puñetas: 
f. Puntilla que se pone en la bocamanga de una prenda de vestir.
 
pyme: 
f. Empresa pequeña o mediana. 
 
quebranto: 
m. quebrantamiento.
 
quedo: 
adj. Quieto, silencioso.
 
queimada: 
f. Bebida caliente originaria de Galicia que se prepara quemando aguardiente de orujo con limón y azúcar.
 
quijada: 
f. Cada una de las dos grandes mandíbulas de los vertebrados.
 
quilombo: 
m. amer. Prostíbulo.
 
quinceavo: 
adj. num. frac. [Parte] de las quince iguales en que se divide un todo. También m.
 
quinquenio: 
m. Periodo de cinco años.
 
quitamiedos: 
m. Barra, barandilla o cuerda que se coloca a modo de pasamanos como protección o seguridad en algunos lugares peligrosos o elevados.
 
raba: 
f. Cebo que emplean los pescadores, hecho con huevas de bacalao.
 
rabino: 
m. Doctor de la ley judía, encargado de interpretar las Sagradas Escrituras.
 
racimo: 
m. Conjunto de frutos que cuelgan de un mismo tallo, especialmente en la vid.
 
rada: 
f. Bahía, ensenada.
 
radar: 
m. Sistema que permite descubrir la presencia y posición en el espacio de un cuerpo que no se ve mediante la emisión de ondas radioeléctricas que, al chocar con dicho objeto, vuelven al punto de observación, donde son detectadas por un aparato adecuado.
 
radiología: 
f. Parte de la medicina que estudia las aplicaciones médicas de las radiaciones, especialmente de los rayos X.
 
radiotaxi: 
m. Aparato de radio que mantiene al taxista en comunicación con una centralita que le informa de la localización de los clientes.
 
radioyente: 
com. Persona que oye transmisiones de radio.
 
raer: 
tr. Raspar una superficie con un instrumento cortante.
 
ráfaga: 
f. Golpe de viento fuerte, repentino y de corta duración.
 
rafting: 
(voz i.) m. Deporte que consiste en descender por los rápidos de los ríos en una balsa neumática.
 
ralentí: 
m. Número de revoluciones por minuto a las que debe funcionar un motor de explosión cuando no está acelerado. 
 
rally: 
(voz i.) m. Prueba automovilística por etapas que se realiza en carreteras y caminos irregulares y dificultosos.
 
ramadán: 
m. Noveno mes del año lunar de los musulmanes, durante el cual deben observar riguroso ayuno desde el amanecer hasta el ocaso.
 
rambla: 
f. Calle ancha y arbolada, generalmente con un paseo central.
 
ramillete: 
m. Ramo pequeño de flores o hierbas.
 
rampa: 
f. Plano o terreno inclinado para subir o bajar.
 
ranchera: 
f. Véase ranchero, ra.
 
rancho: 
m. Comida, normalmente de un solo guiso, que se hace para muchos en común.
 
rango: 
m. Clase o categoría profesional o social de alguien.
 
rap: 
(voz i.) m. Composición musical de ritmo marcado que se canta y cuya letra es en gran parte recitada.
 
rapa: 
f. Flor del olivo.
 
rapapolvo: 
m. col. Reprimenda severa.
 
rapar: 
tr. Afeitar la barba, rasurar. También prnl.
 
rapaz: 
adj. Inclinado al robo.
 
rapiña: 
f. Robo, saqueo con violencia.
 
rapo: 
tr. Afeitar la barba, rasurar. También prnl.
 
rapsoda: 
com. Recitador de versos.
 
raqueta: 
f. Bastidor provisto de mango que sujeta unas cuerdas tensadas y cruzadas en forma de red, y se emplea como pala para golpear la pelota en algunos deportes o juegos.
 
ras: 
m. Igualdad en la altura o en la superficie de las cosas.
 
rasca: 
f. col. Frío intenso.
 
rascar: 
tr. Frotar una superficie con algo duro o áspero. También prnl.
 
rascatripas: 
com. Persona que toca un instrumento de arco con poca habilidad, especialmente el violín. 
 
raspa: 
f. Espina de algunos pescados.
 
rastrojo: 
m. Residuo de la mies después de segada.
 
rasurar: 
tr. y prnl. Cortar a ras de piel el pelo de alguna parte del cuerpo, especialmente de la barba y el bigote.
 
raticida: 
m. Sustancia que se emplea para exterminar ratas y ratones, matarratas.
 
ratificar: 
tr. y prnl. Aprobar o confirmar actos, palabras o escritos dándolos por valederos y ciertos.
 
rauda: 
adj. Rápido, veloz.
 
raudo: 
adj. Rápido, veloz.
 
raya: 
f. Trazo o señal larga y estrecha en una superficie.
 
raza: 
f. biol. Cada uno de los grupos en que se subdividen algunas especies zoológicas y cuyos caracteres diferenciales se perpetúan por herencia.
 
razonamiento: 
m. Hecho de pensar, ordenando ideas y conceptos para llegar a una conclusión.
 
reactancia: 
f. elec. Resistencia que opone al paso de una corriente alterna un condensador o una bobina.
 
reanimar: 
tr. y prnl. Restablecer las fuerzas o el vigor.
 
rebanada: 
f. Loncha, rodaja, especialmente de pan.
 
rebatiña: 
f. Hecho de apoderarse rápidamente de algo que muchos pretenden coger a la vez.
 
rebaño: 
m. Conjunto o grupo de ganado, especialmente del lanar.
 
rebeca: 
f. Chaquetilla de punto sin cuello, abotonada por delante.
 
rebeldía: 
f. Cualidad o condición de rebelde.
 
rebelión: 
f. Sublevación o resistencia ante alguien o algo.
 
rebobinar: 
tr. Desenrollar una cinta magnética o una película de una bobina y enrollarla en otra.
 
rebosar: 
intr. Derramarse un líquido por encima de los bordes de un recipiente.
 
rebotica: 
f. Trastienda o cuarto trasero de una botica o farmacia.
 
rebozar: 
tr. Bañar un alimento en huevo y harina o pan rallado, para freírlo después.
 
rebudio: 
m. Ronquido del jabalí.
 
recado: 
m. Mensaje o respuesta que se da o se envía a otro.
 
recámara: 
f. En las armas de fuego, lugar del cañón opuesto a la boca, donde se coloca el cartucho o la bala que se va a disparar.
 
recargo: 
m. Cantidad adicional de dinero que debe pagarse por una deuda, generalmente por no haberla satisfecho en el plazo establecido.
 
recato: 
m. Honestidad, decencia.
 
recebo: 
m. Arena o piedra muy menuda que se extiende sobre el firme de una carretera para igualarlo y consolidarlo.
 
recental: 
adj. y m. [Cordero o ternero] que aún se alimenta de leche.
 
receptáculo: 
m. Cavidad en la que puede contenerse cualquier sustancia.
 
recetario: 
m. Conjunto de recetas, generalmente de las que dan instrucciones.
 
rechinar: 
intr. y tr. Crujir, chirriar.
 
reciclaje: 
m. reciclado.
 
recio: 
adj. Fuerte, robusto.
 
recipiente: 
m. Utensilio o cavidad para guardar o contener alguna cosa.
 
recital: 
m. Concierto de un solo artista, cantante o instrumentista, que ejecuta varias obras musicales.
 
recóndito: 
adj. Muy escondido, reservado u oculto.
 
record: 
adj. Que constituye una cota máxima en alguna actividad.
 
recreo: 
m. Acción de recrearse o divertirse.
 
rector: 
adj. y s. Que rige o gobierna.
 
recurso: 
m. Procedimiento o medio del que se dispone para satisfacer una necesidad, llevar a cabo una tarea o conseguir algo.
 
red: 
f. Tejido de mallas realizado para diversos usos.
 
redacción: 
f. Composición escrita sobre un tema.
 
redada: 
f. Hecho de lanzar la red.
 
redentor: 
adj. y s. Que redime.
 
redimir: 
tr. Librar a alguien de una mala situación o dolor. También prnl.
 
rédito: 
m. Renta de un capital.
 
redonda: 
f. Véase redondo, da.
 
reduccionismo: 
m. Simplificación excesiva de lo que es complicado.
 
refectorio: 
m. Sala reservada en algunas comunidades y colegios para reunirse a comer.
 
referéndum: 
m. Procedimiento jurídico por el que se someten al voto popular leyes o actos administrativos.
 
refinar: 
tr. Hacer más fina o más pura una sustancia o materia, eliminando impurezas y mezclas.
 
reforma: 
f. Cambio de algo para su innovación y mejora.
 
refranero: 
m. Colección de refranes.
 
refrigerio: 
m. Alimento ligero para reponer fuerzas.
 
refunfuñar: 
intr. Hablar entre dientes o gruñir en señal de enfado.
 
regalía: 
f. Prerrogativa o privilegio de que goza un soberano, especialmente el que la Santa Sede concede en asuntos relacionados con la Iglesia. Más en pl.
 
regateo: 
m. Discusión entre el comprador y el vendedor por el precio de algo.
 
regazo: 
m. Parte del cuerpo entre la cintura y las rodillas al estar sentada una persona.
 
regencia: 
f. Gobierno, dirección.
 
regidor: 
adj. y s. Que rige o gobierna.
 
régimen: 
m. Modo de gobernarse o regirse en algo.
 
regla: 
f. Instrumento de forma rectangular que sirve principalmente para trazar líneas rectas.
 
reglamento: 
m. Colección ordenada de reglas o preceptos.
 
regocijo: 
m. Alegría, júbilo.
 
regular: 
adj. Ajustado y conforme a regla.
 
reincidir: 
intr. Volver a caer o incurrir en un error, falta o delito.
 
reineta: 
f. [Tipo de manzana] gruesa, de color dorado, sabor ácido y muy aromática.
 
reino: 
m. Estado o territorio gobernado por un rey.
 
reintegro: 
m. Restitución o satisfacción íntegra de una cosa.
 
relación: 
f. Conexión, correspondencia de una cosa con otra.
 
relato: 
m. Narración breve, cuento.
 
relax: 
(voz i.) m. Relajamiento muscular producido por ejercicios adecuados y, p. ext., el producido por comodidad, bienestar, etc.
 
relé: 
m. electrón. Dispositivo que, intercalado en un circuito, produce determinadas modificaciones en el mismo o en otro conectado con él.
 
relente: 
m. Humedad que se nota en la atmósfera en las noches calmadas.
 
relicario: 
m. Lugar en el que están guardadas las reliquias.
 
relieve: 
m. Lo que resalta sobre un plano.
 
relinchar: 
intr. Emitir su voz el caballo.
 
reliquia: 
f. Parte del cuerpo u objeto de un santo digno de veneración.
 
rellano: 
m. Descansillo de escalera.
 
remake: 
(voz i.) m. Nueva versión de una obra.
 
remallar: 
tr. Arreglar o reforzar las mallas viejas o rotas.
 
remanso: 
m. Detención o suspensión de una corriente de agua.
 
remedio: 
m. Medio para evitar o reparar un daño.
 
remero: 
adj. y f. zool. [Pluma] grande con que terminan las alas de las aves.
 
remesa: 
f. Envío de un conjunto de cosas de una vez.
 
remiendo: 
m. Pedazo de tela que se cose a lo que está viejo o roto.
 
remilgo: 
m. Afectación, delicadeza o escrúpulo excesivo que se manifiesta con gestos y ademanes.
 
reminiscencia: 
f. Recuerdo de una cosa casi olvidada.
 
remiso: 
adj. Indeciso, reacio.
 
remolque: 
m. Desplazamiento de una embarcación o de un vehículo, arrastrándolos.
 
remonte: 
m. Subida de una pendiente.
 
rémora: 
f. Pez osteíctio perciforme marino con un disco oval encima de la cabeza, con el cual se adhiere a los objetos flotantes y a otros peces con los que establece relaciones de comensalismo.
 
remordimiento: 
m. Inquietud tras una acción propia censurable.
 
remozar: 
tr. y prnl. Dar un aspecto más nuevo o moderno a algo.
 
renacuajo: 
m. Larva de la rana y, p. ext., de cualquier anfibio, que tiene cola, carece de patas y respira por branquias.
 
renal: 
adj. De los riñones o relativo a ellos.
 
rencilla: 
f. Disputa o riña que crea enemistad. Más en pl.
 
rendimiento: 
m. Producto o utilidad que rinde o da una persona o cosa.
 
renglón: 
m. Serie de caracteres escritos en línea recta.
 
renombre: 
m. Fama, celebridad.
 
renuente: 
adj. Que se resiste a hacer una cosa.
 
renuevo: 
m. Vástago que echan el árbol o la planta después de podados o cortados.
 
reo: 
m. Variedad de trucha marina asalmonada que vive en la desembocadura de los ríos.
 
reparto: 
m. Acción y resultado de repartir.
 
repaso: 
m. Acción y resultado de repasar.
 
repelo: 
m. Parte pequeña de cualquier cosa que está un poco levantada o arrancada.
 
repicar: 
tr. e intr. Tañer o sonar repetidamente las campanas en señal de fiesta o de regocijo. 
 
repisa: 
f. Plancha o tabla que se sujeta horizontalmente a la pared para colocar objetos sobre ella.
 
represalia: 
f. Mal que una persona causa a otra en venganza o satisfacción de un agravio.
 
requesón: 
m. Masa blanca y mantecosa que se hace cuajando la leche y escurriendo el suero sobrante.
 
réquiem: 
m. Oración que se reza en memoria de un difunto.
 
requisar: 
tr. der. Expropiar la autoridad competente ciertos bienes considerados aptos para las necesidades de interés público.
 
requisito: 
m. Condición necesaria para algo.
 
resabiado: 
adj. [Animal] que tiene un vicio difícil de eliminar.
 
resaca: 
f. Movimiento de retroceso de las olas cuando llegan a la orilla.
 
rescate: 
m. Recuperación mediante pago o por la fuerza de algo que estaba en poder ajeno.
 
rescoldo: 
m. Brasa menuda resguardada por la ceniza.
 
reserva: 
f. Acción de reservar una plaza o localidad para un transporte público, hotel, espectáculo, etc.
 
reservar: 
tr. Hacer la reserva de algo.
 
reseña: 
f. Artículo o escrito breve, generalmente de una publicación, en que se describe de forma sucinta una noticia, un trabajo literario, científico, etc.
 
residencial: 
adj. [Zona] destinada exclusivamente a viviendas, y en especial cuando son de lujo.
 
resonancia: 
f. Sonido producido por repercusión de otro.
 
restaurador: 
adj. Que restaura.
 
restricción: 
f. Reducción, limitación de algo.
 
retablo: 
m. Conjunto o colección de figuras pintadas o talladas que representan en serie una historia o suceso.
 
retal: 
m. Pedazo sobrante de una tela, piel, metal, etc.
 
retar: 
tr. Desafiar, provocar a duelo, lucha o combate.
 
retén: 
m. Repuesto o reserva que se tiene de una cosa.
 
retención: 
f. Conservación de una cosa en la memoria.
 
reto: 
m. Desafío.
 
retoño: 
m. Vástago o tallo que echa de nuevo la planta.
 
retroceso: 
m. Vuelta hacia atrás.
 
retrospectiva: 
adj. Que se refiere a un tiempo pasado.
 
revelación: 
f. Descubrimiento de algo secreto.
 
revelar: 
tr. Descubrir lo secreto.
 
reverberar: 
intr. Reflejarse la luz en una superficie brillante, o el sonido en una superficie que no lo absorba.
 
reverencia: 
f. Respeto o veneración que se tiene a una persona o cosa.
 
revisión: 
f. Examen cuidadoso de una cosa.
 
revistero: 
m. Mueble para colocar revistas y periódicos.
 
revólver: 
m. Arma de fuego de corto alcance, provista de un tambor en el que se colocan los proyectiles, que se puede usar con una sola mano.
 
revuelto: 
p. p. irreg. de revolver.
 
reyerta: 
f. Disputa, lucha, enfrentamiento violento.
 
rezongar: 
intr. col. Gruñir, refunfuñar a lo que se manda, u obedecer de mala gana.
 
rictus: 
m. Contracción de los labios que deja al descubierto los dientes y da a la boca el aspecto de la risa.
 
riesgo: 
m. Proximidad de un daño o peligro.
 
riesgoso: 
adj. amer. Peligroso, arriesgado.
 
rifa: 
f. Juego que consiste en sortear algo entre varios, a los que se reparte o vende papeletas.
 
rilar: 
intr. Temblar, tiritar.
 
rima: 
f. Igualdad completa o parcial entre los sonidos de dos o más palabras a partir de la última sílaba acentuada.
 
rímel: 
m. Cosmético utilizado para colorear y resaltar las pestañas.
 
rinitis: 
f. pat. Inflamación de la mucosa de las fosas nasales.
 
rinoplastia: 
f. cir. Operación quirúrgica de la nariz.
 
riostra: 
f. arquit. Pieza que, puesta oblicuamente, asegura armazones o estructuras.
 
ripio: 
m. Palabra innecesaria que se emplea únicamente para completar un verso o conseguir la rima.
 
risa: 
f. Movimiento de la boca y otras partes del rostro que demuestra alegría o diversión.
 
ristra: 
f. Trenza hecha con los tallos de ajos o cebollas.
 
risueño: 
adj. Que muestra risa en el semblante o ríe con facilidad.
 
ritual: 
adj. Del rito o relativo a el.
 
rivalidad: 
f. Competencia entre dos o más personas por conseguir un mismo fin o superarlo.
 
rivera: 
f. Pequeño cauce de agua que corre por la tierra.
 
rizófago: 
adj. y m. zool. [Animal] que se alimenta de raíces.
 
rizoma: 
m. bot. Tallo horizontal y subterráneo que contiene yemas y del que nacen las raíces, propio de plantas de montaña y de clima frío, como el lirio común.
 
riña: 
f. Discusión, pelea.
 
riñonera: 
f. Faja que protege los riñones.
 
robinsón: 
m. Persona que puede llegar a ser autosuficiente en soledad.
 
roble: 
m. Árbol de la familia de las fagáceas, de gran tamaño, hojas perennes, flores unisexuales y fruto amargo, llamado bellota, cuya madera es muy apreciada en carpintería por ser dura y compacta.
 
rocalla: 
f. Conjunto de piedrecillas desprendidas de las rocas por la acción del tiempo o del agua, o que han saltado al labrar las piedras.
 
rociar: 
tr. Esparcir en gotas menudas el agua u otro líquido.
 
rocín: 
m. Caballo de mala figura y poca alzada.
 
rocío: 
m. Vapor que con el frío de la noche se condensa en la atmósfera en gotas muy menudas, las cuales aparecen luego sobre la superficie de la tierra, las plantas o cualquier otra superficie.
 
rodaje: 
m. Filmación de una película cinematográfica.
 
rodapié: 
m. Zócalo de una pared de madera o cerámica que se coloca en la parte inferior de las paredes como adorno o protección.
 
rodeo: 
m. Camino más largo o desvío del camino derecho.
 
rodete: 
m. Rosca que se hace en el pelo enrollándolo sobre sí mismo para tenerlo recogido o como adorno.
 
rodillo: 
m. Madero cilíndrico con dos mangos en sus extremos, utilizado para trabajar la masa del pan o pastelera.
 
roela: 
f. Disco de oro o plata en bruto.
 
roer: 
tr. Cortar en trozos muy menudos y superficialmente con los dientes parte de una cosa dura.
 
roete: 
tr. Cortar en trozos muy menudos y superficialmente con los dientes parte de una cosa dura.
 
rogar: 
tr. Solicitar algo formalmente.
 
rol: 
m. Papel que desempeña una persona o grupo en cualquier actividad.
 
rollizo: 
adj. Robusto y grueso.
 
rompecorazones: 
com. col. Persona con un gran atractivo y capaz de enamorar fácilmente.
 
rompehielos: 
m. Buque de formas, resistencia y potencia adecuadas para abrir camino en los mares helados. 
 
rompetechos: 
com. col. Persona de baja estatura.
 
ron: 
m. Bebida alcohólica de olor y sabor fuertes, que se elabora con una mezcla fermentada de melazas y zumo de caña de azúcar.
 
ronda: 
f. Conjunto de personas o patrulla destinada a rondar las calles o a recorrer los puestos exteriores de una plaza.
 
ropero: 
m. y f. Persona que se dedica a vender ropa hecha.
 
ropón: 
m. Prenda de vestir larga y suelta que se coloca sobre las demás.
 
rosaleda: 
f. Sitio en que hay muchos rosales.
 
rosario: 
m. Rezo de la Iglesia en que se conmemoran los 15 misterios principales de la vida de Jesucristo y de la Virgen, recitando después de cada uno un padrenuestro, diez avemarías y un gloria.
 
rosca: 
f. Conjunto formado por tornillo y tuerca.
 
rotativo: 
adj. y f. [Máquina de imprimir] de movimiento continuo y gran velocidad, que únicamente puede imprimir en papel de bobina.
 
rotisería: 
f. amer. Tienda donde se venden alimentos preparados.
 
rotundo: 
adj. [Lenguaje] lleno y sonoro.
 
roya: 
f. Hongo parásito que vive en algunos vegetales y que suele producir manchas amarillas o negras en las hojas de las plantas atacadas.
 
roña: 
f. Suciedad pegada fuertemente.
 
roñoso: 
adj. Sucio, cubierto de roña.
 
rublo: 
m. Unidad monetaria de la Rusia zarista, la antigua URSS y, en la actualidad, de la Federación de Rusia, Ucrania, Bielorrusia, Moldavia y otras repúblicas que la formaban.
 
rubor: 
m. Color que toma el rostro a causa de la vergüenza.
 
rúbrica: 
f. Rasgo o conjunto de rasgos de figura determinada que, como parte de la firma, pone cada cual después de su nombre.
 
rudimentario: 
adj. Simple y elemental.
 
rueca: 
f. Antiguo utensilio que se usaba para hilar, formado por una vara donde se ponía la materia textil y un huso.
 
ruedo: 
m. Redondel de la plaza de toros, cubierto de arena, donde tiene lugar la lidia.
 
rufián: 
m. Hombre despreciable que vive de engaños y estafas.
 
rugosidad: 
f. Arruga, pliegue de una superficie.
 
ruido: 
m. Sonido inarticulado y confuso más o menos fuerte.
 
ruin: 
adj. Vil, bajo y despreciable.
 
ruiseñor: 
m. Nombre común de diversas aves paseriformes de cuerpo rechoncho, de unos 15 cm de longitud, con plumaje pardo rojizo y de canto melodioso.
 
rulo: 
m. Pequeño cilindro hueco y perforado al que se enrolla un mechón de cabello para rizarlo.
 
rumba: 
f. Cierto baile popular cubano y música que lo acompaña.
 
rumiar: 
tr. Masticar por segunda vez, devolviéndolo a la boca, el alimento que ya estuvo en el estómago.
 
runa: 
f. Cada uno de los caracteres que empleaban en la escritura los antiguos escandinavos.
 
rupestre: 
adj. De las rocas o relativo a ellas.
 
rupia: 
f. Unidad monetaria de la India, Indonesia, Maldivas, Mauricio, Nepal, Pakistán, Seychelles y Sri Lanka.
 
ruptura: 
f. Hecho de romper sus relaciones personas o entidades.
 
rural: 
adj. Del campo, sus labores o sus gentes o relativo a ellos.
 
sabana: 
f. Meseta o llanura extensa con gran abundancia de vegetación herbácea, fundamentalmente gramíneas, con arbustos y árboles aislados, como los baobabs y las acacias.
 
sabático: 
adj. Del sábado o relativo a él.
 
sabañón: 
m. Hinchazón y enrojecimiento de la piel causado por el contraste entre un frío excesivo y un rápido calentamiento, que va acompañado de ardor y picor en principalmente de las manos, pies y orejas.
 
sabiduría: 
f. Conocimiento profundo que se adquiere a través del estudio o de la experiencia.
 
sable: 
m. Arma blanca larga y curva, semejante a la espada, pero de un solo filo.
 
sabotaje: 
m. Destrucción o deterioro de productos o maquinaria e instalaciones como medio de lucha contra el poder establecido.
 
sabotear: 
tr. Realizar actos de sabotaje.
 
sacerdote: 
m. Hombre dedicado a los ritos y ofrecimientos de sacrificios a ciertas deidades, así como al cuidado de sus templos.
 
saco: 
m. Receptáculo o bolsa de tela abierta por uno de los lados.
 
sacramento: 
m. En el catolicismo, signo sensible de un efecto interior y espiritual que Dios obra en las almas y es causante de gracia.
 
sacrilegio: 
m. Profanación e irreverencia con lo sagrado o lo que se tiene por sagrado.
 
sacristía: 
f. Lugar en las iglesias donde se revisten los sacerdotes y están guardados los objetos necesarios para el culto.
 
sacro: 
adj. sagrado.
 
sáculo: 
m. anat. Cavidad inferior de las dos que forman el vestíbulo membranoso del oído interno de los vertebrados.
 
saeta: 
f. Flecha, arma arrojadiza compuesta de una varilla con punta triangular que se dispara con el arco.
 
safari: 
m. Expedición de caza mayor que se realiza en algunas regiones de África.
 
sáfico: 
adj. y s. [Verso] clásico compuesto por once sílabas distribuidas en cinco pies.
 
saga: 
f. Leyenda poética perteneciente a una de las dos colecciones de primitivas tradiciones heroicas y mitológicas de la antigua Escandinavia.
 
sagitario: 
m. astron. Uno de los signos del Zodiaco, al que pertenecen las personas que han nacido entre el 22 de noviembre y el 21 de diciembre. 
 
sah: 
m. sha.
 
sahumar: 
tr. y prnl. Dar humo aromático para purificar o perfumar algo.
 
sainete: 
m. Pieza teatral en un acto, de carácter jocoso, que se representaba en el intermedio o al final de una función.
 
sake: 
(voz japonesa) m. Bebida alcohólica japonesa que se obtiene por la fermentación del arroz.
 
saldar: 
tr. Liquidar una cuenta por completo.
 
saldo: 
m. Pago o finiquito de una deuda u obligación.
 
salina: 
f. Véase salino, na.
 
salmo: 
m. Composición o canto de alabanzas a Dios y, en especial, los del rey David.
 
salmuera: 
f. Agua muy salada.
 
saltar: 
intr. Levantarse del suelo con impulso y agilidad para elevarse y volver a caer.
 
saltimbanqui: 
com. Equilibrista, acróbata.
 
salvado: 
m. Cáscara del grano de los cereales desmenuzada al molerlo.
 
salvavidas: 
m. Flotador o cualquier otro utensilio insumergible empleado para mantener a flote a los náufragos o personas que no saben nadar.
 
salvoconducto: 
m. Documento expedido por la autoridad para permitir el tránsito libre y sin riesgo de su portador.
 
sámara: 
f. bot. Fruto seco, indehiscente, de pocas semillas y pericarpio extendido como un ala.
 
samurái: 
(voz japonesa) m. Guerrero de una clase de la antigua jerarquía feudal japonesa, inferior a los nobles, que servía a un shogun o señor feudal.
 
sanción: 
f. Pena que la ley establece para el que la infringe.
 
sandalia: 
f. Calzado compuesto de una suela que se sujeta al pie con correas o cintas.
 
sangría: 
f. Punción para la extracción de cierta cantidad de sangre.
 
sanitario: 
adj. De la sanidad o relativo a estos servicios.
 
sánscrito: 
adj. y m. De la antigua lengua indoeuropea de los brahmanes y de lo referente a ella.
 
santabárbara: 
f. mar. Pañol o lugar destinado en las embarcaciones para guardar la pólvora.
 
santidad: 
f. Estado o calidad de santo.
 
santo: 
adj. Perfecto y libre de toda culpa.
 
santón: 
m. Anacoreta no cristiano que lleva una vida austera y llena de penitencias.
 
santoral: 
m. Libro que contiene la vida y los hechos de los santos.
 
santurrón: 
adj. y s. Que muestra hipócritamente una devoción y una santidad exageradas o fingidas.
 
saponificar: 
tr. y prnl. Convertir en jabón un cuerpo graso mediante la combinación de sus ácidos con álcalis u óxidos metálicos.
 
saquear: 
tr. Apoderarse violentamente un grupo de gente o soldados de lo que hallan en un lugar o plaza tomada.
 
sardineta: 
f. Golpe rápido que se da con los dedos corazón e índice juntos.
 
sari: 
m. Vestido típico de las mujeres indias.
 
sarmiento: 
m. Vástago de la vid, largo, delgado, flexible y nudoso, de donde brotan las hojas y los racimos.
 
sarpullido: 
m. Erupción leve y pasajera en la piel, formada por muchos granitos o ronchas.
 
sarro: 
m. Sedimento o poso que dejan en las vasijas algunos líquidos.
 
sarta: 
f. Serie de cosas metidas por orden en un hilo, cuerda, etc.
 
sastre: 
m. y f. Persona que se dedica profesionalmente a cortar y coser trajes, especialmente de caballero.
 
satélite: 
m. astron. Astro que gira en torno a un planeta, describiendo una órbita sometida a la fuerza de gravitación.
 
satén: 
m. Tejido de seda o de algodón, de brillo y textura parecidos al raso, pero de menor calidad.
 
sátira: 
f. Escrito donde se censura o pone en ridículo algo o a alguien.
 
satisfacción: 
f. Alegría, placer, gusto.
 
sátrapa: 
m. Gobernador de una provincia de la antigua Persia.
 
savia: 
f. bot. Líquido espeso que circula por los vasos conductores de las plantas superiores y cuya función es la de nutrir la planta.
 
saxátil: 
adj. bot. y zool. [Planta o animal] que vive entre las peñas o está adherido a ellas.
 
sayo: 
m. Prenda de vestir holgada y sin botones que cubría el cuerpo hasta la rodilla.
 
sazón: 
f. Punto o estado de madurez de las cosas.
 
saña: 
f. Intención rencorosa y cruel con que se intenta causar daño.
 
scooter: 
(voz i.) m. escúter.
 
secano: 
m. Tierra de labor que no tiene riego y solo recibe el agua de lluvia.
 
secreter: 
m. Mueble utilizado como escritorio con pequeños cajones para guardar papeles y algunos utensilios de escribir.
 
secreto: 
adj. Oculto, ignorado, escondido.
 
secuela: 
f. Consecuencia, generalmente negativa, de una cosa.
 
secular: 
adj. seglar,  no religioso.
 
secuoya: 
f. Árbol conífero de copa estrecha, tronco muy lignificado y hojas persistentes, que puede llegar hasta los 100 m debido a la extensa duración de su vida.
 
sedal: 
m. Hilo fino y muy resistente que se utiliza para pescar.
 
sedante: 
adj. y m. Que seda, duerme o tranquiliza.
 
sede: 
f. Lugar donde tiene su domicilio una entidad económica, literaria, deportiva, etc.
 
sedición: 
f. Alzamiento colectivo y violento contra un poder establecido.
 
sefardí: 
adj. y com. [Judío] originario de España.
 
segar: 
tr. Cortar mieses o hierba para recolectarlas.
 
seglar: 
adj. y com. Que no es religioso, eclesiástico o monacal.
 
seísmo: 
m. Terremoto, sismo.
 
selenita: 
com. Supuesto habitante de la Luna.
 
self-service: 
(voz i.) m. autoservicio.
 
sementera: 
f. Acción y resultado de sembrar.
 
seminario: 
m. Semillero de plantas.
 
semita: 
adj. y com. Descendiente de Sem y, p. ext., hebreo, judío.
 
semítico: 
adj. De los semitas o relativo a ellos.
 
sémola: 
f. Pasta alimenticia en forma de granos pequeños que se usa para sopa.
 
sempiterno: 
adj. Que durará siempre.
 
senado: 
m. Órgano territorial colegislador formado por personas elegidas por sufragio o designadas por razón de su cargo, título, etc., cuya función es la de ratificar, modificar o rechazar lo aprobado en el Congreso de los Diputados. 
 
senda: 
f. Camino más estrecho que la vereda, abierto para el paso de personas o de ganado.
 
sendero: 
m. Senda, camino pequeño y estrecho.
 
senectud: 
f. Último periodo natural de la vida humana, vejez.
 
senescal: 
m. Mayordomo mayor de la Casa Real.
 
seno: 
m. Pecho, mama.
 
sentencia: 
f. Frase o dicho que implica un juicio, una enseñanza, etc.
 
sepelio: 
m. Entierro y ceremonias laicas o religiosas que lo acompañan.
 
septenio: 
m. Periodo de siete años.
 
septentrional: 
adj. Del septentrión o relativo a él.
 
sepulcro: 
m. Construcción en que se da sepultura al cadáver de una persona.
 
sepultura: 
f. Acción y resultado de sepultar.
 
sequía: 
f. Largo periodo de tiempo seco.
 
séquito: 
m. Conjunto de gente que acompaña a una personalidad.
 
serenata: 
f. Música que se interpreta en la calle y durante la noche, para festejar a una persona.
 
serenidad: 
f. Tranquilidad, calma, apacibilidad.
 
serigrafía: 
f. impr. Procedimiento de impresión que consiste en copiar sobre cualquier material el dibujo o imagen grabado en una matriz de hilos de seda, metal o nailon, tamizando tintas y barnices especiales.
 
sermón: 
m. Discurso religioso u oración evangélica que se predica para la enseñanza de la buena doctrina.
 
seroso: 
adj. Del suero o la serosidad o relativo a ellos.
 
serpentear: 
intr. Andar o moverse formando vueltas y ondas como la serpiente.
 
serpentina: 
f. Tira de papel arrollada que en las fiestas se arrojan unas personas a otras de modo que se desenrolle en el aire.
 
serrucho: 
m. Sierra de hoja ancha y de un solo mango.
 
servicio: 
m. Labor o trabajo que se hace sirviendo al Estado o a otra entidad o persona.
 
set: 
(voz i.) m. dep. Cada una de las etapas que componen un partido de tenis, de voleibol, etc.
 
sexagesimal: 
adj. [Sistema de numeración] de base 60,usado sobre todo en la medida de ángulos.
 
sexenio: 
m. Tiempo de seis años.
 
sexteto: 
m. mús. Composición para seis instrumentos o seis voces.
 
seña: 
f. Indicio para dar a entender una cosa.
 
señal: 
f. Marca que se pone o hay en las cosas para distinguirlas de otras.
 
señas: 
f. Indicio para dar a entender una cosa.
 
señera: 
adj. Destacado, ilustre.
 
señoría: 
f. Tratamiento que se da a las personas a quienes compete por su dignidad.
 
señorita: 
m. y f. Hijo de un señor o de una persona importante.
 
señuelo: 
m. Cualquier cosa que sirve para atraer a las aves.
 
sherpa: 
adj. y com. De un pueblo nepalí de origen mongol que habita en las vertientes altas del Himalaya, cuyos habitantes se han especializado como guías y porteadores en las expediciones alpinistas y científicas, o relativo a él.
 
short: 
(voz i.) m. Pantalón corto, sobre todo el femenino.
 
siamés: 
adj. y s. De Siam, antiguo nombre de Tailandia, o relativo a este país asiático.
 
sibila: 
f. Mujer sabia a quien los antiguos griegos y romanos atribuyeron espíritu profético.
 
sibilino: 
adj. De la sibila o relativo a ella.
 
siboney: 
adj. y com. De un pueblo prehispánico que se considera el más antiguo de los que habitaron en Cuba o relativo a él.
 
sicario: 
m. y f. Asesino a sueldo.
 
sicomoro: 
m. Árbol moráceo originario de Egipto, de tronco amarillento y fruto en sicono que crece en la región mediterránea y cuya madera es muy apreciada en ebanistería por su dureza y resistencia.
 
sidecar: 
m. Especie de coche pequeño, de una única rueda, que se adosa al costado de una motocicleta.
 
siderurgia: 
f. Técnica metalúrgica, o conjunto de ellas, que se aplica en la extracción y la transformación del hierro.
 
sidra: 
f. Bebida alcohólica espumosa que se obtiene por la fermentación del zumo de las manzanas.
 
sien: 
f. Cada una de las dos partes laterales de la cabeza comprendidas entre la frente, la oreja y la mejilla.
 
sierra: 
f. Herramienta con una hoja de acero dentada que sirve para cortar madera u otros cuerpos duros.
 
siervo: 
m. y f. Esclavo de un señor.
 
siete: 
adj. y pron. num. card. Seis más uno.
 
sigilo: 
m. Secreto con que se hace algo o se guarda una noticia.
 
sigilografía: 
f. Parte de la historia que se dedica al estudio de los sellos empleados para autorizar documentos, cerrar pliegos, etc.
 
siglo: 
m. Espacio de cien años.
 
silbato: 
m. Instrumento pequeño y hueco que suena como el silbo al soplar con fuerza en él.
 
sílex: 
m. Variedad sedimentaria del cuarzo, muy dura y amarillenta, formada principalmente por sílice, pedernal.
 
sillería: 
f. Conjunto de sillas, sillones, etc., con que se amuebla una habitación.
 
silleta: 
f. Silla pequeña.
 
sillón: 
m. Silla de brazos, mayor y más confortable que la normal.
 
silo: 
m. Lugar generalmente seco y subterráneo para guardar cereales o forrajes.
 
sima: 
f. Cavidad o grieta grande y muy profunda en la tierra.
 
simbiosis: 
f. biol. Asociación de individuos animales o vegetales de diferentes especies, en la que ambos asociados sacan provecho de la vida en común.
 
simiente: 
f. semilla.
 
simular: 
tr. Representar una cosa fingiendo o imitando lo que no es.
 
simultanear: 
tr. Realizar en el mismo espacio de tiempo dos o más operaciones o propósitos.
 
sinagoga: 
f. Edificio en que se juntan los judíos a orar y a oír la doctrina de Moisés.
 
sincitio: 
m. biol. plasmodio.
 
sincopado: 
adj. mús. [Nota] que se halla entre dos o más de menos valor, pero que juntas valen tanto como ella.
 
síncope: 
m. pat. Pérdida repentina del conocimiento debida a la parada súbita y momentánea de la acción del corazón.
 
sincronizar: 
tr. Hacer que coincidan en el tiempo dos o más movimientos o fenómenos.
 
sinestesia: 
f. fisiol. Sensación secundaria o asociada que se produce en una parte del cuerpo a consecuencia de un estímulo aplicado en otra parte del mismo.
 
sinfonía: 
f. Conjunto de voces, de instrumentos o de ambas cosas que suenan acordes a la vez.
 
singladura: 
f. mar. Distancia recorrida por una nave en veinticuatro horas.
 
singularizarse: 
tr. Distinguir o diferenciar una cosa entre otras.
 
sino: 
conj. ad. Contrapone a un concepto negativo otro afirmativo.
 
sinopsis: 
f. Exposición general de una materia o asunto, presentados en sus líneas esenciales.
 
sintaxis: 
f. gram. Parte de la gramática que estudia la forma en que se combinan y relacionan las palabras para formar secuencias mayores, cláusulas y oraciones y la función que desempeñan dentro de estas.
 
sintonía: 
f. Armonía, adaptación o entendimiento entre dos o más personas o cosas.
 
sirtaki: 
m. Baile popular griego.
 
sisa: 
f. Pequeña cantidad de dinero que se defrauda o se hurta, especialmente en la compra diaria.
 
sismógrafo: 
m. Instrumento que registra durante un seísmo la dirección y amplitud de las oscilaciones y sacudidas de la tierra.
 
sismología: 
f. Parte de la geología que trata de los seísmos o terremotos.
 
sístole: 
f. fisiol. Movimiento de contracción del corazón y de las arterias para empujar la sangre por el sistema circulatorio del cuerpo.
 
slip: 
(voz i.) m. eslip.
 
so: 
interj. Se usa solamente ante adjetivos despectivos reforzando su significación.
 
sobar: 
tr. Manejar, tocar, oprimir una cosa repetidamente.
 
sobrasada: 
f. Embuchado típico de las islas Baleares compuesto de una pasta roja de carne de cerdo muy picada, sal y pimentón.
 
sobrecargo: 
com. Persona que en los buques mercantes lleva a su cuidado y bajo su responsabilidad el cargamento y el pasaje.
 
sobremesa: 
f. Tiempo que se está a la mesa después de haber comido.
 
sobresueldo: 
m. Retribución o consignación que se añade al sueldo fijo.
 
sobrexcitar: 
tr. sobreexcitar. También prnl.
 
socarronería: 
f. Actitud burlesca disimulada e irónica.
 
socavón: 
m. Hundimiento en el suelo.
 
sofá: 
m. Asiento blando para dos o más personas, que tiene respaldo y brazos.
 
sofisma: 
m. Razón o argumento aparente con que se quiere defender o persuadir lo que es falso.
 
sofisticado: 
adj. Muy refinado y elegante y, en ocasiones, falto de naturalidad.
 
software: 
(voz i.) m. inform. Término genérico que se aplica a los componentes no físicos de un sistema informático, como p. ej. los programas, sistemas operativos, etc., que permiten a este ejecutar sus tareas.
 
sogún: 
m. shogun.
 
soja: 
f. Planta herbácea leguminosa de aproximadamente 1 m de altura, tallo recto, flores en racimo violetas o blancas y fruto en legumbre, de cuya semilla se extrae aceite vegetal; se usa como alimento y como fibra textil.
 
sojuzgar: 
tr. Dominar, someter con violencia.
 
solapado: 
adj. [Persona] que oculta maliciosa y cautelosamente sus planes y pensamientos.
 
solar: 
m. Porción de terreno donde se ha edificado o que se destina a edificar en él.
 
solariego: 
adj. Relacionado con el solar de antigüedad y nobleza.
 
solfear: 
tr. Cantar marcando el compás y pronunciando los nombres de las notas.
 
solfeo: 
m. Técnica de leer correctamente los textos musicales y estudios que se realizan para adquirirla.
 
soliloquio: 
m. Discurso o reflexión en voz alta y sin interlocutor.
 
sollozar: 
intr. Producir, por un movimiento convulsivo, varias inspiraciones bruscas, entrecortadas, seguidas de una espiración; es fenómeno nervioso que suele acompañar al llanto.
 
solsticio: 
m. Nombre de los dos momentos del año en que se producen sendos cambios estacionales y es máxima la diferencia entre día y noche.
 
soltería: 
f. Estado de soltero.
 
solvencia: 
f. Capacidad para satisfacer deudas.
 
sombrerillo: 
m. bot. Parte abombada de las setas, sostenida por el pedicelo.
 
somnífero: 
adj. Que da sueño. También m.
 
sonajero: 
m. Juguete con cascabeles u otras cosas que suenan al moverlas, que sirve para entretener a los niños muy pequeños.
 
sonar: 
intr. Hacer ruido una cosa.
 
sondeo: 
m. Realización de preguntas para averiguar algo.
 
soneto: 
m. Composición poética que consta de 14 versos, generalmente endecasílabos, distribuidos en dos cuartetos y dos tercetos.
 
sonrisa: 
f. Gesto de curvar suavemente la boca, que indica generalmente alegría, agrado o placer.
 
sopapa: 
m. Golpe que se da con la mano en la cara.
 
sopesar: 
tr. Levantar algo como para tantear el peso que tiene.
 
soplete: 
m. Aparato tubular en el que se inyecta por uno de sus extremos una mezcla de oxígeno y un gas combustible, acetileno, hidrógeno, etc., que al salir por la boquilla del extremo opuesto produce una llama de alto potencial calórico, utilizada para soldar o cortar metales.
 
soplo: 
m. Acción y resultado de soplar.
 
sopor: 
m. Adormecimiento, somnolencia.
 
soprano: 
m. mús. La voz más aguda de las voces humanas, tiple.
 
sorber: 
tr. Beber aspirando.
 
sordina: 
f. Pieza que sirve para disminuir la intensidad del sonido en ciertos instrumentos musicales.
 
sorna: 
f. Tono irónico con que se dice algo.
 
sorpresivo: 
adj. Que sorprende; que se produce por sorpresa, inesperado.
 
sortija: 
f. Anillo que se ajusta a los dedos, sobre todo el que tiene algún adorno o piedra preciosa.
 
sortilegio: 
m. Adivinación que se hace a través de medios mágicos.
 
sota: 
f. Décima carta de cada palo de la baraja española, que tiene estampada la figura de un paje o infante.
 
sotana: 
f. Vestidura talar negra, abrochada de arriba abajo, que usan algunos eclesiásticos.
 
sotavento: 
m. mar. Costado de la nave opuesto al barlovento.
 
soterrar: 
tr. Enterrar una cosa.
 
soya: 
m. Esencia y naturaleza.
 
squash: 
(voz i.) m. Deporte que se practica entre dos jugadores dentro de un espacio cerrado, y que consiste en lanzar una pelota con una raqueta especial, haciéndola rebotar en la pared.
 
subasta: 
f. Venta pública de bienes o alhajas que se hace al mejor postor.
 
súbdito: 
adj. Sujeto a la autoridad de un superior. También s.
 
subrepticio: 
adj. Que se hace ocultamente o a escondidas.
 
subrogar: 
tr. y prnl. der. Sustituir o poner una persona o cosa en lugar de otra.
 
subtender: 
tr. geom. Unir una línea recta los extremos de un arco de curva o de una línea quebrada. 
 
subyacer: 
intr. Yacer o hallarse algo debajo de otra cosa.
 
subyugar: 
tr. y prnl. Someter, sojuzgar o dominar poderosamente.
 
sucinto: 
adj. Breve, conciso y preciso.
 
sucursal: 
adj. y f. [Establecimiento] dependiente de un [establecimiento] central que desempeña sus mismas funciones.
 
suerte: 
f. Encadenamiento de sucesos considerado fortuito o casual.
 
sufragáneo: 
adj. y s. Que depende de la jurisdicción y autoridad de un superior.
 
sulfatar: 
tr. y prnl. Impregnar o bañar con un sulfato.
 
sulfurar: 
tr. quím. Combinar un compuesto con azufre.
 
sultán: 
m. Título dado a los soberanos o gobernadores de países islámicos.
 
sultana: 
f. Madre o mujer de un sultán.
 
sumaca: 
f. Pequeña embarcación de dos palos usada para la navegación de cabotaje en Suramérica.
 
sumiller: 
com. En alta hostelería, persona encargada del servicio de vinos y licores.
 
suntuoso: 
adj. Lujoso, magnífico, grandioso.
 
superávit: 
m. Diferencia favorable de los ingresos y los gastos, o del debe y el haber de una cuenta.
 
superchería: 
f. Engaño o fraude.
 
supernova: 
f. astron. Estrella en explosión que libera una gran cantidad de energía y se hace visible nítidamente en el espacio.
 
suplemento: 
m. Lo que suple, amplía o complementa a otra cosa.
 
sursuncorda: 
m. col. Personaje anónimo imaginario de gran importancia y autoridad.
 
susurro: 
m. Ruido suave que se produce al hablar en voz baja.
 
tabardo: 
m. Prenda de abrigo ancha y larga, de paño tosco.
 
tabarra: 
f. Lo que resulta molesto y pesado por su insistencia.
 
tabasco: 
m. Ají cuyo fruto es una guindilla roja muy picante.
 
taberna: 
f. Establecimiento público popular donde se sirven bebidas y comidas.
 
tabique: 
m. Pared delgada con que se dividen las distintas dependencias de un edificio.
 
tablilla: 
f. Pequeña tabla en que se colocan anuncios o informaciones de interés general.
 
tabloide: 
adj. y m. [Periódico] de pequeño formato con abundantes fotografías e ilustraciones.
 
tabú: 
(voz polinesia) m. Todo aquello que está prohibido hacer o decir, ya sea por convenciones religiosas, psicológicas o sociales.
 
tabulador: 
m. Función o mecanismo de las máquinas de escribir y ordenadores que permite colocar los márgenes a una distancia regular.
 
tacaño: 
adj. y s. Mezquino, que intenta realizar los menores gastos posibles.
 
tachuela: 
f. Clavo corto de cabeza grande.
 
taco: 
m. Pedazo de madera u otra materia, grueso y corto.
 
tafetán: 
m. Tela delgada de seda muy tupida.
 
tafilete: 
m. Cuero de piel de cabra, flexible, fino y más delgado que el cordobán.
 
tahalí: 
m. Pieza o correa de cuero, cruzada desde el hombro derecho hasta el lado izquierdo de la cintura, que sostiene la espada o el puñal.
 
tahona: 
f. Panadería, establecimiento en que se hace y cuece pan.
 
tahúr: 
m. y f. Persona aficionada al juego y hábil en él.
 
taiga: 
(voz rusoturca) f. Formación vegetal con abundancia de bosques de coníferas propia de los territorios boreales.
 
taimado: 
adj. Astuto, ladino y engañador.
 
tajo: 
m. Corte profundo hecho con un instrumento cortante.
 
talasocracia: 
f. Hegemonía económica y política de un pueblo o nación sobre los mares.
 
talayot: 
m. Monumento megalítico propio de las islas Baleares, similar a una torre de poca altura.
 
talco: 
m. Mineral silicato de magnesio, suave al tacto, de color verde claro, blanco o gris y brillo perlado.
 
tálea: 
adj. [Traje o vestidura] que llega hasta los talones.
 
talión: 
m. Pena que consiste en hacer sufrir al delincuente un daño igual al que causó.
 
talismán: 
m. Objeto, figura o imagen a los que se atribuyen virtudes o poderes sobrenaturales benéficos.
 
talla: 
f. tallado.
 
tallar: 
tr. Dar forma o trabajar un material.
 
talle: 
m. Disposición, proporción y apariencia del cuerpo humano.
 
talmud: 
(voz hebrea) m. Colección y recopilación de las tradiciones orales de los rabinos, tanto religiosas como jurídicas.
 
talón: 
m. Parte posterior del pie humano.
 
talonario: 
m. Libro o cuadernillo de documentos u hojas impresas, que al ser separadas de él dejan una matriz o resguardo para comprobación de su legitimidad.
 
tambo: 
m. amer. Posada que se encuentra en los caminos, en especial para viajeros que transportan animales.
 
tambor: 
m. Instrumento musical de percusión consistente en una caja de forma cilíndrica, hueca, cubierta en sus dos bases con membranas de piel estirada, que se toca con dos palillos.
 
tamiz: 
m. Cedazo muy tupido.
 
tanagra: 
f. Estatuita de arcilla cocida semejante a las halladas en la ciudad griega de Tanagra.
 
tangán: 
tr. col. Engañar, estafar.
 
tangana: 
f. Alboroto, escándalo.
 
tanino: 
m. Sustancia ácida y astringente extraída del tronco de algunos árboles, como el roble y el castaño.
 
tantear: 
tr. Reflexionar y considerar detenidamente una asunto antes de llevarlo a cabo.
 
tapa: 
f. Pieza que cierra la parte superior de un objeto o recipiente.
 
tapete: 
m. Cubierta de varios materiales colocada sobre los muebles como protección o adorno.
 
tapia: 
f. Pared construida de una sola vez con tierra amasada, que sirve de cerca o límite.
 
tapiz: 
m. Paño grande de lana o seda usado como colgadura mural, tejido manualmente, que suele reproducir cuadros o dibujos.
 
tapizar: 
tr. Forrar o revestir una superficie con tela u otro material que se adapte a ella.
 
tapón: 
m. Pieza, generalmente de corcho, plástico o metal, con que se tapan recipientes de boca estrecha y orificios que dejan salir líquidos.
 
taquigrafía: 
f. Método de escritura que permite la transcripción al ritmo del habla, basado en ciertos signos y abreviaturas.
 
taquilla: 
f. Ventanilla o despacho donde se venden entradas para un espectáculo o billetes de transporte.
 
tararear: 
tr. Cantar la melodía de una canción sin pronunciar las palabras.
 
tarasca: 
f. Figura de serpiente monstruosa que se pasea en algunas partes en la procesión del Corpus.
 
tardanza: 
f. Detenimiento o retraso en el desarrollo de una acción.
 
tarima: 
f. Entablado o plataforma colocado a poca altura del suelo.
 
tarja: 
f. Escudo de gran tamaño que cubre y defiende todo el cuerpo.
 
tarro: 
m. Recipiente de vidrio o porcelana generalmente cilíndrico, más alto que ancho y provisto de tapa.
 
taruga: 
m. Pedazo de madera corto y grueso.
 
tarugo: 
m. Pedazo de madera corto y grueso.
 
tasador: 
adj. y s. Que tasa.
 
tasar: 
tr. Determinar el valor o precio de algo.
 
tatami: 
(voz japonesa) m. Tapiz o colchoneta acolchada que se usa para practicar artes marciales.
 
taxativo: 
adj. Que no admite discusión.
 
taxi: 
m. Coche de alquiler provisto de taxímetro y conductor, que presta su servicio dentro de una ciudad.
 
taxidermista: 
com. Especialista en taxidermia.
 
taxímetro: 
m. En los taxis, aparato que calcula automáticamente el importe debido en proporción a la distancia recorrida.
 
taxonomía: 
f. Ciencia que se ocupa de los principios, métodos y fines de la clasificación.
 
taza: 
f. Vasija pequeña, con asa, que se usa para tomar líquidos.
 
tañer: 
tr. Tocar un instrumento musical de cuerda o percusión, en especial las campanas.
 
té: 
m. Planta arbustiva de la familia de las teáceas, originaria de China, de flores blancas, hojas lanceoladas y fruto capsular.
 
teatro: 
m. Género literario que comprende las obras concebidas para ser representadas en un escenario, ante un público.
 
teca: 
f. Árbol de la familia de las verbenáceas que llega a alcanzar los 40 m, con hojas opuestas, casi redondas y flores blanquecinas, de madera muy apreciada por su dureza y resistencia.
 
teclista: 
com. Persona que toca un instrumento musical de teclado.
 
tecnicismo: 
m. Carácter de técnico.
 
tecnocracia: 
f. Sistema político que defiende el predominio de los técnicos o de los criterios técnicos en el ejercicio del poder.
 
tedio: 
m. Aburrimiento o desgana extremos que produce lo que no aporta ningún interés.
 
tegumento: 
m. bot. Tejido que cubre ciertos órganos de las plantas, en especial los óvulos y las semillas.
 
teína: 
f. Alcaloide del té, químicamente análogo a la cafeína.
 
tejanos: 
m. Pantalón vaquero.
 
telegrama: 
m. Mensaje transmitido a través del telégrafo.
 
teleobjetivo: 
m. Objetivo fotográfico especial capaz de captar objetos distantes.
 
teleósteo: 
adj. y m. De los teleósteos o relativo a este superorden de peces.
 
telepatía: 
f. parapsicol. Fenómeno parapsicológico consistente en la transmisión de pensamientos o sensaciones entre personas generalmente distantes entre sí,  sin la intervención de los sentidos.
 
telequinesia: 
f. parapsicol. Desplazamiento de objetos sin intervención de una fuerza o energía observables,  por lo general en presencia de un médium. 
 
telesquí: 
m. dep. Tipo de teleférico para esquiadores que permite subir a los lugares más elevados con los esquís puestos.
 
tell: 
m. Colina artificial formada por la superposición de ruinas de distintas épocas.
 
telón: 
m. Cortina de gran tamaño que se pone en el escenario de un teatro o la pantalla de un cine,  de modo que pueda bajarse y subirse o correrse y descorrerse.
 
telonero: 
adj. y s. [Artista u orador] que,  en un espectáculo,  concierto,  mitin o conferencia actúa en primer lugar o entre actuación y actuación,  como menos importante.
 
temblor: 
m. Movimiento involuntario del cuerpo o de una parte de él,  repetido y continuado,  debido generalmente al frío,  al miedo o al nerviosismo.
 
témpano: 
m. Pedazo de cualquier cosa dura,  extendida o plana,  especialmente de hielo.
 
templa: 
tr. Quitar el frío de una cosa,  calentarla ligeramente.
 
templo: 
m. Edificio o lugar público destinado exclusivamente al culto religioso.
 
tenazas: 
f. Instrumento de metal compuesto de dos brazos movibles trabados por un eje,  que se emplea para coger o sujetar una cosa,  arrancarla o cortarla. Más en pl.
 
tendal: 
m. Cubierta de tela para hacer sombra.
 
ténder: 
tr. Desdoblar,  extender,  desplegar.
 
tendido: 
adj. [Galope del caballo o de otro animal] cuando es muy fuerte y rápido.
 
teniente: 
adj. col. Que está algo sordo.
 
tenor: 
m. Contenido literal de un escrito o enunciado.
 
tentáculo: 
m. zool. Cualquiera de los apéndices móviles y blandos de muchos animales invertebrados,  que actúan principalmente como órganos táctiles y de presión.
 
tentempié: 
m. Refrigerio,  piscolabis.
 
tentetieso: 
m. Juguete que,  al moverlo,  vuelve siempre a su posición inicial,  ya que está provisto de un contrapeso.
 
teofanía: 
f. Manifestación de la divinidad al hombre.
 
teología: 
f. Ciencia que trata sobre Dios y sobre el conocimiento que el hombre tiene de Él,  mediante la fe o la razón.
 
teólogo: 
m. y f. Persona que se dedica de forma profesional al estudio de la teología.
 
terceto: 
m. métr. Combinación métrica de tres versos de arte mayor,  generalmente endecasílabos,  que riman el primero con el tercero.
 
termas: 
f. pl. Baños de aguas minerales calientes.
 
terminal: 
adj. Final,  último.
 
termita: 
f. quím. Mezcla de polvo de aluminio y de diferentes óxidos metálicos que,  al inflamarse,  produce elevadísima temperatura.
 
termo: 
m. Recipiente de cierre hermético con dobles paredes,  entre las cuales se ha hecho el vacío,  que permite conservar la temperatura de las sustancias introducidas en él.
 
termostato: 
o termóstato m. Aparato que se conecta a una fuente de calor y que se utiliza para mantener constante la temperatura.
 
ternasco: 
m. Cordero lechal.
 
ternura: 
f. Cariño,  amor,  amabilidad o afecto.
 
terracota: 
f. Arcilla moldeada que ha sido endurecida al horno.
 
terrario: 
m. Instalación en la que se exhiben,  a semejanza del acuario para los animales acuáticos,  ciertos animales terrestres,  particularmente reptiles y anfibios.
 
terrón: 
m. Masa pequeña y suelta de tierra compacta.
 
terruño: 
m. Trozo de tierra.
 
tertulia: 
f. Grupo de personas que se reúnen habitualmente para conversar o recrearse.
 
tesauro: 
m. Diccionario,  catálogo,  antología ordenada de datos.
 
tesela: 
f. Cada una de las piezas de cualquier material que forman un mosaico.
 
tesina: 
f. Trabajo científico monográfico de menor profundidad y extensión que la tesis,  que se exigía para obtener el título de licenciado universitario.
 
tesis: 
f. Conclusión,  proposición que se mantiene con razonamientos.
 
tesón: 
m. Firmeza,  constancia,  inflexibilidad.
 
testador: 
m. y f. der. Persona que hace testamento.
 
testaferro: 
m. Persona que presta su nombre en un contrato o negocio que en realidad es de otra persona.
 
testarazo: 
m. Golpe dado con la cabeza.
 
testero: 
m. testera.
 
testimonio: 
m. Declaración en que se afirma o asegura alguna cosa.
 
tetina: 
f. Pezón de goma que se pone al biberón para que el niño succione el líquido de él.
 
tetrabrik: 
m. Envase de cartón impermeabilizado donde se envasan alimentos líquidos y semilíquidos.
 
tetralogía: 
f. Conjunto de cuatro obras trágicas de un mismo autor,  presentadas a concurso en los juegos solemnes de la Grecia antigua.
 
teutón: 
adj. y s. De un antiguo pueblo germánico que habitaba cerca de la desembocadura del Elba o relativo a él.
 
texto: 
m. Cualquier escrito o documento.
 
tez: 
f. Cutis,  piel de la cara.
 
teñir: 
tr. Dar a una cosa un color distinto del que tenía mediante alguna sustancia. También prnl.
 
thriller: 
(voz i.) m. Película de terror,  policiaca o de suspense con gran carga emocional.
 
tiara: 
f. Tocado alto con tres coronas,  que remata en una cruz sobre un globo,  que usaron los Papas como símbolo de su autoridad.
 
tiesto: 
m. Pedazo de cualquier vasija de barro.
 
tifón: 
m. Ciclón propio de las costas orientales de Asia,  de gran violencia,  que va acompañado de vientos muy fuertes y lluvias torrenciales.
 
tílburi: 
m. Carruaje de dos ruedas grandes,  ligero y sin cubierta,  para dos personas y tirado por una sola caballería.
 
timbal: 
m. Especie de tambor de un solo parche,  con caja metálica en forma de media esfera.
 
timbre: 
m. Aparato mecánico o eléctrico de llamada o de aviso.
 
timonel: 
com. Persona que gobierna el timón de la nave.
 
tímpano: 
m. anat. Membrana del oído que transmite el sonido al oído medio.
 
tino: 
m. Habilidad y destreza para dar en el blanco.
 
tiovivo: 
m. Atracción de feria que consiste en varios asientos,  con formas de animales o vehículos diversos que suben y bajan,  colocados en una plataforma circular giratoria.
 
tipi: 
m. Tienda de forma cónica,  formada por una armazón de postes de madera y recubierta de pieles,  utilizada por los indios de las praderas de Norteamérica.
 
tiple: 
m. La más aguda de las voces humanas,  soprano.
 
tipografía: 
f. Técnica de impresión mediante formas que contienen en relieve los tipos que,  una vez entintados,  se aplican por presión sobre el papel.
 
tirabuzón: 
m. Rizo de cabello largo que cae en espiral.
 
tirante: 
adj. Tenso,  estirado por la acción de fuerzas opuestas.
 
tiro: 
m. Lanzamiento de algo en una determinada dirección.
 
títere: 
m. Figurilla que se mueve con alguna cuerda o introduciendo una mano en su interior.
 
titubear: 
intr. Vacilar al hablar o al hacer una elección.
 
titular: 
adj. y com. Que ejerce un cargo,  oficio o profesión con el título necesario para ello.
 
tiznar: 
tr. Manchar con tizne,  hollín u otra materia. También prnl.
 
tizón: 
m. Palo a medio quemar que arde produciendo mucho humo.
 
tizona: 
f. Espada.
 
tiña: 
f. med. Cualquiera de las enfermedades producidas por diversos parásitos en la piel,  especialmente en la del cráneo,  que pueden producir costras y ulceraciones o solo la caída del cabello.
 
tobera: 
f. Abertura tubular por donde entra el aire en un horno o en algunas estufas para alimentar la combustión.
 
toca: 
f. Prenda de tela,  de diferentes hechuras,  con la que se cubría antiguamente la cabeza por abrigo,  comodidad o adorno.
 
tocador: 
m. Mueble en forma de mesa con un espejo,  que se utiliza para peinarse y arreglarse.
 
tocata: 
f. mús. Pieza de música instrumental de estilo libre destinada por lo común a instrumentos de teclado,  compuesta en un solo movimiento.
 
tocayo: 
m. y f. Persona que tiene el mismo nombre que otra.
 
toco: 
tr. Entrar en contacto las manos u otra parte del cuerpo con un objeto o una superficie.
 
tocón: 
adj. y s. [Persona] que tiene la costumbre de tocar o sobar a las personas o cosas que tiene a su alcance.
 
toga: 
f. Manto de mucho vuelo que constituía la prenda principal exterior del traje de los antiguos romanos,  y se ponía sobre la túnica.
 
tolva: 
f. Caja en forma de tronco de pirámide o de cono invertido y abierta por debajo,  dentro de la cual se echan granos u otros cuerpos para que caigan poco a poco.
 
tolvanera: 
f. Remolino de polvo,  típico de las zonas desérticas o esteparias.
 
toma: 
f. Conquista,  asalto u ocupación por armas de una plaza o ciudad.
 
tomate: 
m. Fruto de la tomatera,  rojo,  blando y brillante,  compuesto en su interior de varias celdillas llenas de simientes.
 
tómbola: 
f. Rifa pública de objetos diversos,  cuyo producto se destina generalmente a fines benéficos.
 
tomento: 
m. bot. Capa de pelos que cubre la superficie de los órganos de algunas plantas.
 
tomillo: 
m. Planta labiada de hoja perenne muy olorosa que se usa en perfumería y como condimento.
 
tomo: 
m. Cada uno de los volúmenes en que,  debido a su extensión,  está dividida una obra escrita y que se suelen encuadernar por separado.
 
tonel: 
m. Cuba grande.
 
tongo: 
m. dep. En una competición,  trampa por la que un participante se deja ganar,  generalmente por dinero.
 
tónico: 
adj. Que entona o vigoriza. También m.
 
tono: 
m. Cualidad de los sonidos que depende de su frecuencia y permite clasificarlos como graves o agudos.
 
tonsura: 
f. Acción y resultado de tonsurar.
 
top: 
(voz i.) m. Prenda femenina,  generalmente corta,  que se ajusta a la parte superior del cuerpo. 
 
topo: 
m. Nombre común de diversas especies de mamíferos insectívoros de unos 15 cm de longitud,  que viven en galerías subterráneas que excavan con sus fuertes uñas.
 
topónimo: 
m. Nombre propio de lugar.
 
toquilla: 
f. Pañuelo de punto generalmente de lana que,  poniéndolo sobre los hombros,  usan para abrigo las mujeres.
 
torá: 
f. Libro que recoge la ley judía.
 
toral: 
adj. arquit. Cada uno de los cuatro [arcos] en los que se estriba la media naranja de un edificio.
 
tórax: 
m. anat. Pecho del hombre y de los animales.
 
torca: 
f. Depresión circular en un terreno con bordes escarpados.
 
toril: 
m. Sitio donde se tienen encerrados los toros que han de lidiarse.
 
tornaboda: 
f. Día después de la boda.
 
torniquete: 
m. Instrumento quirúrgico para evitar o contener las hemorragias que afectan a las extremidades.
 
torno: 
m. Cilindro horizontal móvil,  alrededor del cual va enrollada una soga o cable y sirve para elevar pesos.
 
torpedo: 
m. Proyectil submarino autopropulsado.
 
torrente: 
m. Corriente impetuosa de aguas que sobreviene en tiempos de muchas lluvias o deshielos rápidos.
 
torso: 
m. Tronco del cuerpo humano.
 
torticero: 
adj. Injusto,  no conforme con la razón o las leyes.
 
torunda: 
f. Bola de algodón envuelta en gasa esterilizada,  con diversos usos en curas y operaciones quirúrgicas.
 
tory: 
(voz i.) adj. [Partido] conservador en el Reino Unido. Más c. m. pl.
 
tostar: 
tr. y prnl. Poner una cosa al fuego,  para que vaya tomando color,  sin quemarse.
 
total: 
adj. Completo,  general,  que lo comprende todo en su especie.
 
toxicología: 
f. Parte de la medicina que trata de las sustancias tóxicas y sus efectos sobre el organismo.
 
toxina: 
f. Sustancia elaborada por los seres vivos y que actúa como veneno,  produciendo trastornos fisiológicos.
 
tozudo: 
adj. y s. Obstinado,  testarudo.
 
trabalenguas: 
m. Palabra o locución difícil de pronunciar. 
 
trabar: 
tr. Juntar una cosa con otra.
 
trabazón: 
f. Enlace de dos o más elementos.
 
trábea: 
f. Viga,  madero largo y grueso para techar y sostener los edificios.
 
trabuco: 
m. Arma de fuego más corta y de mayor calibre que la escopeta ordinaria y con la boca ensanchada.
 
traca: 
f. Serie de petardos dispuestos a lo largo de una cuerda,  que estallan sucesivamente.
 
tractor: 
adj. Que produce tracción.
 
trago: 
m. Porción de líquido que se bebe o se puede beber de una vez.
 
tráiler: 
m. Remolque de un camión.
 
tramo: 
m. Cada uno de los trechos o partes en que está dividida una superficie,  camino,  andamio,  etc.
 
tramoya: 
f. Máquina o artificio empleados en el teatro para efectuar los cambios de decoración y los efectos escénicos.
 
tramoyista: 
com. Persona que construye o dirige las tramoyas de teatro.
 
trance: 
m. Momento crítico y decisivo.
 
transeúnte: 
adj. y com. Que transita o camina por un lugar.
 
tránsfugo: 
m. trásfuga.
 
transiberiano: 
adj. y m. [Tráfico y medios de locomoción] que atraviesan Siberia,  particularmente el tren.
 
transigir: 
intr. y tr. Consentir en parte con lo que no se cree justo,  razonable o verdadero.
 
transitivo: 
adj. [Verbo] que admite un complemento directo.
 
transmigrar: 
intr. Pasar de un país a otro para establecerse en él.
 
transmutar: 
tr. y prnl. Cambiar o convertir una cosa en otra.
 
trapa: 
m. Pedazo de tela desechado por viejo,  por roto o por inútil.
 
traquea: 
f. anat. En los vertebrados de respiración pulmonar,  conducto que va de la laringe a los bronquios.
 
trashumar: 
intr. Pasar el ganado desde las dehesas de invierno a las de verano y viceversa.
 
trasponer: 
tr. transponer.
 
trasquilar: 
tr. Cortar el pelo o la lana a algunos animales.
 
trasquilón: 
m. Corte desigual de pelo.
 
trasto: 
m. Cualquiera de los muebles o utensilios de una casa.
 
travesaño: 
m. Pieza que atraviesa de una parte a otra.
 
trayecto: 
m. Espacio que se recorre.
 
trayectoria: 
f. Línea descrita en el espacio por un punto en movimiento.
 
trebejo: 
m. Utensilio,  instrumento. Más en pl.
 
trébol: 
m. Planta herbácea leguminosa de flores blancas o moradas y hojas casi redondas,  pecioladas de tres en tres,  que se cultiva como planta forrajera.
 
tregua: 
f. Suspensión de hostilidades entre beligerantes,  por tiempo determinado.
 
trémulo: 
adj. Que tiembla.
 
trenca: 
f. Abrigo corto,  cruzado,  con capucha y unos botones cilíndricos que se abrochan haciéndolos pasar por unas presillas.
 
trenza: 
f. Entrecruzamiento de tres o más hebras o cordones.
 
trepar: 
intr. Subir a un lugar alto o dificultoso ayudándose con manos y pies.
 
tribalismo: 
m. Organización social tribal.
 
tribología: 
f. Técnica que estudia el rozamiento entre los cuerpos sólidos,  con el fin de conseguir un mejor deslizamiento y un menor desgaste de los mismos.
 
tribunal: 
m. Magistrado o magistrados encargados de administrar justicia y pronunciar sentencias.
 
triclinio: 
m. Diván en el que los antiguos griegos y romanos se reclinaban para comer.
 
tricornio: 
adj. y m. [Sombrero] de ala doblada que forma tres picos.
 
tricotar: 
tr. Tejer,  hacer punto a mano o con máquina.
 
tridente: 
adj. De tres dientes o puntas.
 
trienio: 
m. Periodo de tiempo de tres años.
 
trifulca: 
f. Alboroto,  riña.
 
triglifo: 
m. arquit. Adorno del friso del orden dórico en forma de rectángulo saliente y surcado por tres canales.
 
trino: 
m. Gorjeo de los pájaros.
 
trípode: 
m. Armazón de tres pies para sostener ciertos instrumentos.
 
tríptico: 
m. Pintura,  grabado o relieve en tres hojas,  unidas de tal modo que las laterales pueden doblarse sobre la del centro.
 
triptongo: 
m. Grupo de tres vocales (débil,  fuerte y débil) que forma una sola sílaba.
 
tripulación: 
f. Conjunto de personas que se encargan del manejo de una embarcación o vehículo aéreo o espacial o de atender a los pasajeros.
 
triscar: 
intr. Retozar o juguetear.
 
triunvirato: 
m. Magistratura de la república romana en que intervenían tres personas.
 
trivial: 
adj. Que carece de importancia,  interés o novedad.
 
trocha: 
f. Vereda estrecha que sirve de atajo.
 
troglodita: 
adj. y com. Habitante de las cavernas.
 
trompetilla: 
f. Instrumento en forma de trompeta que servía para que los sordos recibieran los sonidos,  aplicándoselo al oído.
 
trompicar: 
tr. Hacer a alguien tropezar violenta y repetidamentemente.
 
trompo: 
m. Peón o peonza.
 
trona: 
f. Silla de patas largas en la que se sienta a los bebés para comer.
 
tronco: 
m. Tallo fuerte y macizo de árboles y arbustos.
 
tronera: 
f. Abertura en el costado de un buque o de una muralla para disparar los cañones y otras armas de artillería.
 
trópico: 
adj. Del tropo o relativo a él.
 
troquel: 
m. Molde empleado en la acuñación de monedas,  medallas y objetos semejantes.
 
trotar: 
intr. Ir el caballo al trote.
 
trovador: 
adj. y s. Que trova o compone versos,  poeta.
 
troyano: 
adj. y s. De Troya o relativo a esta ciudad de la antigua Asia.
 
trozo: 
m. Pedazo de algo que se considera aparte del resto.
 
trucha: 
f. Nombre común de diversos peces osteíctios salmoniformes de agua dulce,  que miden hasta 80 cm de longitud,  de carne fina y sabrosa.
 
trueque: 
m. Acción y resultado de trocar.
 
trufa: 
f. Variedad muy aromática de cierto hongo que crece bajo la tierra,  muy apreciada en gastronomía.
 
truncar: 
tr. Cortar una parte a alguna cosa.
 
tuétano: 
m. Sustancia blanca contenida dentro de los huesos.
 
tumbona: 
f. Silla con largo respaldo,  reclinable o no,  sobre la que se puede estar tumbado.
 
tumulto: 
m. Motín,  alboroto producido por una multitud.
 
tuna: 
f. Grupo de estudiantes,  generalmente universitarios,  que forman un conjunto musical y van vestidos con mallas y capas; estudiantina.
 
tunante: 
adj. y com. Pícaro,  bribón,  taimado.
 
tundra: 
f. Terreno abierto y llano de clima subglacial y subsuelo helado,  falto de vegetación arbórea,  con el suelo cubierto de musgos y líquenes y pantanoso en muchos sitios.
 
túnica: 
f. Vestidura exterior amplia y larga.
 
turba: 
f. Combustible fósil formado de residuos vegetales acumulados en sitios pantanosos,  y que al arder produce humo denso.
 
turbante: 
m. Tocado propio de las naciones orientales,  que consiste en una faja larga de tela rodeada a la cabeza.
 
turbar: 
tr. y prnl. Alterar o conmover el estado o curso natural de una cosa.
 
turista: 
com. Persona que hace turismo.
 
túrmix: 
f. Batidora eléctrica. 
 
turquesa: 
f. Mineral amorfo formado por un fosfato hidratado de aluminio con algo de cobre y hierro,  de color azul verdoso,  que se emplea en joyería.
 
tutorial: 
adj. De la tutoría o relativo a ella.
 
ubérrimo: 
adj. sup. Muy abundante y fértil.
 
ubicarse: 
intr. y prnl. Estar situado en un espacio determinado.
 
ubicuo: 
adj. Que está presente a un mismo tiempo en todas partes,  omnipresente.
 
ubre: 
f. En los mamíferos,  cada una de las mamas de la hembra.
 
uf: 
interj. Denota cansancio,  fastidio,  sofoco o repugnancia.
 
ufanarse: 
prnl. Engreírse,  jactarse,  gloriarse.
 
ufano: 
adj. Engreído,  arrogante.
 
ufología: 
f. Disciplina que estudia los fenómenos relacionados con objetos voladores no identificados u ovnis.
 
ujier: 
com. Portero de un palacio o tribunal.
 
ukelele: 
m. Instrumento musical de cuatro cuerdas originario de Indonesia.
 
úlcera: 
f. pat. Lesión que destruye tejidos de la piel o de la mucosa de un órgano.
 
ulmáceo: 
adj. y f. De las ulmáceas o relativo a esta familia de plantas.
 
ulterior: 
adj. Que está a continuación o más allá de algo.
 
ultimar: 
tr. Acabar,  terminar.
 
ultimátum: 
m. En el ámbito diplomático,  resolución terminante y definitiva,  comunicada por escrito.
 
ultracorrección: 
f. Deformación de una palabra por equivocado sentido de corrección,  según el modelo de otras.
 
ultrajante: 
adj. Que ultraja.
 
ultrajar: 
tr. Injuriar gravemente a alguien.
 
ultraligero: 
adj. Sumamente ligero o liviano.
 
ultramarinos: 
adj. De ultramar.
 
ultramoderno: 
adj. Moderno en extremo.
 
ultramontano: 
adj. Que está más allá o de la otra parte de los montes.
 
ultrarrojo: 
adj. Que en el espectro luminoso se encuentra después del color rojo.
 
ultrasonido: 
m. Sonido cuya frecuencia de vibraciones es superior al límite perceptible por el oído humano.
 
ultratumba: 
f. Ámbito más allá de la muerte.
 
ultravioleta: 
adj. y m. [Parte] invisible del espectro luminoso a continuación del color violeta,  cuya existencia se detecta por acciones químicas.
 
ulular: 
intr. Dar aullidos o alaridos.
 
umbilical: 
adj. Del ombligo o relativo a él.
 
umbral: 
m. Parte inferior,  contrapuesta al dintel,  del vano de una puerta.
 
umbría: 
f. Véase umbrío,  a.
 
uncia: 
tr. Atar o sujetar al yugo bueyes,  mulas u otras bestias. 
 
uncial: 
adj. [Tipo de letra] mayúscula y del tamaño de una pulgada que se usó hasta el siglo vii. También f.
 
underground: 
(voz i.) adj. y m. Que se aparta de la tradición o de las corrientes contemporáneas habituales e ignora voluntariamente las estructuras establecidas,  especialmente referido a las manifestaciones culturales.
 
ungido: 
tr. Aplicar aceite u otra materia grasa,  extendiéndola superficialmente.
 
ungir: 
tr. Aplicar aceite u otra materia grasa,  extendiéndola superficialmente.
 
unguis: 
m. anat. Hueso muy pequeño y delgado de la parte anterior e interna de cada una de las órbitas,  que contribuye a formar los conductos lagrimal y nasal. 
 
ungulado: 
adj. y m. De los ungulados o relativo a este grupo de animales.
 
ungular: 
adj. De la uña o relativo a ella.
 
ungüento: 
m. Cualquier materia pastosa,  medicinal o cosmética,  con que se unta el cuerpo.
 
unicameral: 
adj. [Poder] legislativo formado por una sola cámara de representantes.
 
unicaule: 
adj. bot. [Planta] que tiene un solo tallo.
 
único: 
adj. Solo en su especie.
 
unidad: 
f. Propiedad de lo que es uno e indivisible.
 
uniforme: 
adj. Con la misma forma.
 
unigénito: 
adj. y s. [Hijo] único.
 
unilateral: 
adj. Que atañe o se circunscribe solamente a una parte o a un aspecto de algo.
 
unión: 
f. Acción y resultado de unir o unirse.
 
unionismo: 
m. Doctrina que favorece y defiende la unión de partidos o naciones.
 
uníparo: 
adj. [Animal o especie] que genera una sola cría en cada parto.
 
unipersonal: 
adj. Que consta de una sola persona.
 
unir: 
tr. Juntar dos o más cosas entre sí,  haciendo de ellas un todo.
 
unisex: 
adj. Que se considera adecuado tanto para hombres como para mujeres.
 
unísono: 
adj. Con el mismo tono o sonido.
 
universiada: 
f. Competición deportiva periódica en la que participan solo atletas universitarios.
 
universo: 
m. Conjunto de las cosas creadas,  mundo.
 
untar: 
tr. Extender una materia,  generalmente grasa,  sobre una superficie.
 
untuoso: 
adj. Graso y pegajoso.
 
upar: 
tr. aupar.
 
uperizar: 
tr. Esterilizar un líquido inyectándole vapor a presión hasta que alcanza la temperatura de 150 °C,  durante menos de un segundo. 
 
ura: 
suf. de sustantivos derivados de verbos o de participios pasivos.
 
uralita: 
f. Material de construcción de color grisáceo,  formado por cemento y amianto.
 
urape: 
m. Arbusto leguminoso con tallo espinoso y flores blancas de cinco pétalos.
 
urbanidad: 
f. Corrección y cortesía en el trato con los demás.
 
urbanista: 
adj. Del urbanismo o relativo a él.
 
urbanizar: 
tr. Construir en un terreno,  previamente delimitado,  viviendas y dotarlo de todos los servicios urbanos necesarios para ser habitado.
 
urbe: 
f. Ciudad,  especialmente la grande y populosa.
 
urdimbre: 
f. Conjunto de hilos que se colocan en el telar longitudinal y paralelamente para formar un tejido.
 
urdir: 
tr. Preparar los hilos para tejer.
 
urdu: 
m. Lengua indoeuropea hablada en Pakistán.
 
urea: 
f. quím. Principio que contiene gran cantidad de nitrógeno y constituye la mayor parte de la materia orgánica contenida en la orina en su estado normal. Es muy soluble en agua,  cristalizable,  inodoro e incoloro.
 
uréter: 
m. anat. Cada uno de los conductos excretores para la orina desde los riñones a la vejiga.
 
urgencia: 
f. Cualidad de urgente.
 
urinario: 
adj. De la orina o relativo a ella.
 
uro: 
m. Bóvido salvaje muy parecido al toro,  pero de mayor tamaño,  que habitó Europa central y cuya especie se extinguió en 1627.
 
urogallo: 
m. Ave galliforme de unos 60 cm de altura,  de plumaje pardo negruzco,  patas y pico negros,  tarsos emplumados y cola redonda.
 
urólogia: 
f. Parte de la medicina que estudia el aparato urinario y sus trastornos.
 
úrsido: 
adj. y m. De los úrsidos o relativo a esta familia de mamíferos.
 
urticaria: 
f. Erupción alérgica de la piel,  con manchas y granos rojos y mucho picor.
 
uso: 
m. Acción y resultado de usar.
 
usucapión: 
f. der. Adquisición de un derecho mediante su ejercicio en las condiciones y durante el tiempo previsto por la ley.
 
usufructo: 
m. Derecho a disfrutar bienes ajenos con la obligación de conservarlos.
 
usura: 
f. Interés,  ganancia excesiva por un préstamo.
 
usurero: 
m. y f. Persona que presta algo con usura.
 
usurpar: 
tr. Apoderarse de un bien o derecho ajeno,  generalmente por medios violentos.
 
utensilio: 
m. Objeto de uso manual y frecuente,  útil. Más en pl.
 
uterino: 
adj. Del útero o relativo a este órgano.
 
útero: 
m. anat. Matriz,  órgano en el que se aloja y desarrolla el feto durante la gestación.
 
útil: 
adj. Provechoso,  beneficioso.
 
utilería: 
f. Conjunto de útiles o herramientas.
 
utopía: 
f. Proyecto,  idea o sistema irrealizable en el momento en que se concibe o se plantea.
 
utrero: 
m. y f. Novillo o novilla desde los dos hasta los tres años.
 
úvea: 
f. Nombre de la letra v.
 
uvi: 
f. Sección hospitalaria con aparatos y personal especializado para atender casos de enfermedad muy graves y que requieren atención continuada.
 
úvula: 
f. anat. Pequeña masa membranosa y muscular,  de forma cónica,  que ocupa la parte media posterior del velo del paladar,  campanilla.
 
uxoricida: 
adj. y m. [Hombre] que mata a su esposa.
 
uña: 
f. Revestimiento córneo del extremo de los dedos.
 
uñero: 
m. Inflamación en la raíz de la uña.
 
uñir: 
tr. Juntar dos o más cosas entre sí,  haciendo de ellas un todo.
 
vacaburra: 
adj. y f. col. Basto,  grosero.
 
vacante: 
adj. y f. [Empleo o cargo] que permanece libre,  sin que nadie lo ocupe.
 
vacilar: 
intr. Moverse sin firmeza,  tambalearse.
 
vacile: 
m. col. Guasa,  broma,  hecho o dicho propios de un vacilón.
 
vacuna: 
f. Sustancia orgánica o virus convenientemente preparado que,  aplicado al organismo,  hace que este reaccione contra él preservándolo de sucesivos contagios.
 
vadear: 
tr. Atravesar un río por un vado o por una zona que se puede cruzar a pie.
 
vademécum: 
m. Libro de consulta inmediata de datos o nociones fundamentales de uso frecuente en determinada materia.
 
vado: 
m. Zona de un río o corriente por la que se puede pasar a pie,  a caballo o en un vehículo por ser firme y poco profunda.
 
vagar: 
intr. Andar errante y sin rumbo fijo.
 
vagoneta: 
f. Vagón pequeño y descubierto para transporte de mercancías.
 
vaguada: 
f. Parte más honda de un valle,  por donde discurren las corrientes naturales.
 
vaho: 
m. Vapor que despide un cuerpo en ciertas condiciones.
 
vaina: 
f. Funda de las armas blancas o instrumentos de hoja afilada.
 
vaivén: 
m. Balanceo,  movimiento alternativo y sucesivo de un lado a otro.
 
vajilla: 
f. Conjunto de los platos,  fuentes y demás utensilios para el servicio de la mesa.
 
vale: 
m. Papel o documento que acredita una deuda,  una compra,  un pago o un servicio.
 
valedero: 
adj. Que debe valer o ser firme o válido.
 
valentía: 
f. Esfuerzo,  vigor,  decisión.
 
valentón: 
adj. y s. Arrogante,  que se jacta de la valentía que no tiene.
 
valeriana: 
f. Planta herbácea valerianácea,  vivaz,  de tallo velloso,  recto y hueco,  hojas partidas en hojuelas puntiagudas y dentadas,  flores blancas o rojizas,  de fruto seco con una sola semilla,  y raíz usada en medicina como sedante.
 
valido: 
adj. Apreciado o estimado especialmente.
 
valija: 
f. Saco de cuero,  cerrado con llave,  usado por el servicio de correos para llevar la correspondencia.
 
valla: 
f. Vallado hecho de estacas,  tablas o materiales metálicos,  que cierra y delimita un lugar.
 
valle: 
m. Llanura situada entre montes.
 
vallenato: 
m. Música y baile populares colombianos acompañados de acordeón.
 
valquiria: 
f. Cada una de las divinidades de la mitología escandinava que en los combates designaban los héroes que debían morir. 
 
vals: 
m. Música y baile de origen alemán,  en compás de tres por cuatro y de ritmo vivo,  ejecutado por parejas con rápidos giros. 
 
valva: 
f. zool. Cada una de las piezas sólidas y duras que constituyen la concha de los moluscos bivalvos y algunos invertebrados.
 
válvula: 
f. En una máquina,  pieza que,  colocada en una abertura,  sirve para dejar libre o cerrar un conducto.
 
vampirizar: 
tr. Privar a alguien de sus rasgos característicos y personalidad para lograr su dependencia total.
 
vampiro: 
m. Espectro imaginario de vida nocturna que se sustenta de sangre humana chupada a sus víctimas.
 
vanguardia: 
f. Parte de ejército o fuerza armada que va delante del cuerpo principal.
 
vanidad: 
f. Arrogancia,  envanecimiento y deseo de ser admirado por el alto concepto de los propios méritos.
 
vano: 
adj. Falto de realidad,  sustancia o entidad.
 
vaporizador: 
m. pulverizador.
 
vapulear: 
tr. Golpear repetidamente.
 
vaquero: 
adj. Propio de los pastores de ganado vacuno.
 
vaqueta: 
f. Cuero de ternera,  curtido y adobado.
 
vaquilla: 
f. Ternera o becerro que tiene de un año y medio a dos años.
 
vara: 
f. Rama delgada,  limpia y sin hojas.
 
varadero: 
m. Lugar donde varan las embarcaciones para su resguardo,  limpieza o arreglo.
 
varar: 
tr. mar. Sacar a la playa o poner en seco una embarcación para protegerla o repararla.
 
variante: 
f. Cada una de las diversas formas con que se presenta algo.
 
variar: 
tr. Modificar,  hacer que algo sea diferente de lo que era antes.
 
variedad: 
f. Diferencia,  diversidad.
 
varilla: 
f. Barra larga y delgada.
 
variz: 
f. med. Dilatación permanente y anormal de una vena por la acumulación de sangre en ella.
 
vasallo: 
adj. Sujeto a un señor por el vínculo del vasallaje.
 
vascongadas: 
adj. y s. Del País Vasco,  tanto francés como español,  o relativo a él.
 
vaselina: 
f. Sustancia grasa con aspecto de cera,  obtenida de la parafina y aceites densos del petróleo,  que se utiliza en farmacia y en perfumería.
 
vaso: 
m. Recipiente pequeño de forma cilíndrica,  generalmente de vidrio,  usado para beber.
 
vástago: 
m. Renuevo,  rama tierna de un árbol o planta.
 
vasto: 
adj. Amplio,  extenso o muy grande.
 
vaticinar: 
tr. Pronosticar,  adivinar,  profetizar.
 
vaticinio: 
m. Pronóstico,  predicción.
 
veda: 
f. Prohibición por ley o mandato.
 
vedete: 
tr. Prohibir por ley o mandato.
 
vega: 
f. Extensión de tierra baja,  llana y fértil generalmente regada por un río.
 
vegetación: 
f. Conjunto de los vegetales propios de un terreno,  región o país.
 
vegetariano: 
adj. Del vegetarianismo o relativo a este régimen alimenticio.
 
veguer: 
m. En Andorra,  cada uno de los dos delegados de las soberanías protectoras.
 
veguero: 
m. Cigarro puro hecho artesanalmente de una sola hoja enrollada.
 
vehemente: 
adj. Apasionado,  impetuoso,  violento.
 
vejamen: 
m. vejación.
 
vejar: 
tr. Maltratar,  molestar a alguien,  menospreciándolo y humillándolo.
 
vejez: 
f. Calidad de viejo.
 
vejiga: 
f. anat. Depósito muscular y membranoso en forma de bolsa que recoge y almacena la orina que secretan los riñones.
 
velada: 
f. Reunión nocturna de varias personas para divertirse.
 
velado: 
intr. Permanecer despierto durante el tiempo que se destina a dormir.
 
velador: 
adj. y s. [Persona] que vela o cuida de algo.
 
velar: 
intr. Permanecer despierto durante el tiempo que se destina a dormir.
 
velcro: 
m. Sistema de cierre basado en dos tejidos de distinta textura que permiten su unión y desunión con facilidad.
 
veleidoso: 
adj. Inconstante,  mudable o caprichoso.
 
veleta: 
f. Pieza metálica generalmente de forma de flecha que,  colocada en lo alto de un edificio,  gira señalando la dirección del viento.
 
veleto: 
adj. Res de cornamenta muy alta.
 
velo: 
m. Tela fina de gasa,  tul o tejido similar con que se cubre algo.
 
velocípedo: 
m. Vehículo formado por un caballete de hierro con sillín y dos o tres ruedas,  que se movía por medio de pedales.
 
velocista: 
adj. y com. [Deportista] que participa en carreras de velocidad.
 
velódromo: 
m. Estadio o lugar destinado para carreras en bicicleta.
 
venado: 
m. ciervo.
 
vencimiento: 
m. Cumplimiento del plazo de una deuda u obligación.
 
vendaval: 
m. Viento fuerte que no llega a ser temporal declarado,  en especial el que sopla del Sur,  con tendencia al Oeste.
 
vendetta: 
(voz it.) f. Venganza entre familias rivales o clanes mafiosos.
 
vendimia: 
f. Recolección y cosecha de la uva.
 
venerable: 
adj. Digno de veneración y respeto por su virtud y cualidades.
 
venerar: 
tr. Tener gran respeto a alguien por sus virtudes y cualidades.
 
venero: 
m. Manantial de agua.
 
venia: 
f. Consentimiento,  permiso otorgado por una autoridad.
 
venta: 
f. Cesión de la propiedad de algo a cambio de un precio establecido.
 
ventanilla: 
f. Ventana pequeña de despachos y oficinas para comunicar con el público y,  p. ext. zona destinada a ello.
 
